
## 20230628_152232.txt
MINISTÈRE DE L'INTÉRIEUR
PREFECTURE DE POLICE
ttttt
CABINET DU PREFET
BILAN
de l'Activité de la Préfecture de Police
pour 1964

## 20230628_152235.txt
BILAN DE L'ACTIVITÉ
DE LA
DE POLICE
DE LA PART DE MONSIEUR MAURICE PAPON
PRÉFET DE POLICE

## 20230628_152244.txt
Le terrorisme et les menées subversives de toutes origines se sont progres-
sivement estompés pour disparaître à peu près complètement à l'aube de
l'année 1964.
L'année qui vient de s'achever peut donc être considérée comme ayant
constitué une nouvelle étape vers un retour à une activité normale des services
de police.
En effet, après les violences et les tensions des années précédentes qui
les avaient détournés de leurs tâches classiques, ces services ont pu (grâce
d'ailleurs, dans une large mesure, aux succès qu'ils remportèrent) accorder
toute leur attention aux problèmes de l'ordre public tel qu'il se définit par ses
données internes.
Ils sont connus de tous et ils ont nom :
-
tranquillité, sécurité et salubrité dans la Cité,
lutte sans merci contre la pègre et contre la forme supérieure de celle-ci,
le banditisme,
circulation,
adaptation des services actifs et administratifs aux besoins du public,
évolution de la population étrangère,
enfin, souci du prestige de la Capitale et de son département en toutes
circonstances.
Avec la puissance de tous les moyens dont elle disposait, la Préfecture de
Police s'est attachée à faire face à ces problèmes et à en approcher la solution.
-
Pour mener à bonne fin ses multiples missions, le Préfet de Police dispose
d'un ensemble de services administratifs et actifs. Sont plus particulièrement
concernées : la Direction Générale de la Police Municipale la Direction de
la Police Judiciaire la Direction des Renseignements Généraux et des Jeux
la Direction de la Police Economique et de la Répression des Fraudes - la
-
-
-1-
-

## 20230628_152300.txt
Direction des Services Techniques la Direction de la Police Générale et la
Direction de la Circulation, des Transports et du Commerce.
L'activité de ces grands services est le reflet même de ce que fut la vie de
la Préfecture de Police l'an dernier.
L'exposé qui suit se propose d'analyser les résultats qu'ils ont obtenus en
1964 et de les rapprocher de ceux de 1963.
Mais un bilan comprend deux parties, un actif et un passif. L'actif est
représenté par les succès enregistrés, par la somme des efforts accomplis. Les
chiffres qui vont être cités illustrent combien il est réconfortant et combien ont
été efficaces les permiers effets de la reconversion des services de police.
Quant au passif, il représente toute l'étendue de la tâche que se sont
assignés ceux qui, à tous les échelons et dans tous les services de la Préfecture
de Police, concourent au mieux être de la Cité. Il est la limite vers laquelle
tendent leurs ambitions.
Il sera traité sucessivement:
I.
-
du maintien de l'ordre sur la voie publique.
II. de la criminalité politique.
-
III. de la criminalité de droit commun.
-
IV. — de la prostitution et du vagabondage.
-
V. de la circulation.
-
-
VI. des missions de protection et de sauvegarde du public imparties à
la Police.
VII. des aspects primordiaux de la police administrative.
-
VIII. - - du complexe scientifique de la Préfecture de Police.
-
1. — LE MAINTIEN DE L'ORDRE SUR LA VOIE PUBLIQUE
-
Assurer l'ordre sur la voie publique est une des missions essentielles du
Préfet de Police, la plus délicate, surtout en période d'agitation politique ou de
troubles sociaux. Il l'exerce par le moyen de la Direction Générale de la Police
Municipale, directement et constamment éclairée par la Direction des Rensei-
gnements Généraux.
Sans doute, parmi les services à assurer, certains ne présentent-ils, tout
au moins en apparence, que peu de difficultés. Il en est ainsi par exemple des
cérémonies traditionnelles et des manifestations artistiques ou sportives. Il n'en
demeure pas moins qu'on ne peut jamais présumer des réactions d'une foule.
Un mouvement peut naître et exploser à l'occasion d'un incident banal. C'est
pourquoi la Police Municipale doit toujours prévoir des dispositifs capables
d'adaptation à toute situation inopinée et de faire échec à toute entreprise mal-
veillante.

## 20230628_152304.txt
1°) - Manifestations politiques importantes :
En 1964, PARIS a été le théâtre de 22 manifestations sur la voie publique.
Ces rassemblements ont amené la mobilisation d'effectifs allant jusqu'à
6.400 hommes. Les plus importants ont été :
la manifestation de l'U.N.E.F. le 21 février 1964
la manifestation commémorative des événements du 8 février 1962
le meeting du 1er mai à la Bourse du Travail
la manifestation des Anciens Combattants le 3 octobre
le meeting organisé, le 19 novembre à la Mutualité, par les partisans de
Maître TIXIER-VIGNANCOUR.
On doit souligner qu'au cours de ces manifestations, sans doute en raison
de l'ampleur des moyens mis en oeuvre, aucun incident sérieux n'a été déploré.
Certes, quelques officiers, gradés et gardiens de la paix ont été blessés ou
contusionnés mais, fort heureusement, sans gravité.
2º Mouvements sociaux importants :
25 journées revendicatives, grèves, débrayages et mouvements sociaux
divers, se sont déroulées en 1964 dans le département de la Seine et ont motivé
la mise en place d'effectifs importants qui ont atteint jusqu'à 4.800 hommes.
Les plus spectaculaires de ces journées ont été :
-
le 18 mars
: la grève revendicative des employés S.N.C.F. - E.D.F. et
R.A.T.P.
le 2 décembre : le meeting des fonctionnaires et agents des services pu-
blics et du secteur nationalisé.
:
- le 11 décembre la grève des personnels des services publics et des secteurs
nationalisés.
3º Cérémonies traditionnelles :
-
26 importantes cérémonies ont eu lieu à Paris en 1964, dont 7 en présence
de M. le Président de la République :
8 mai
- 31 mai
- 18 juin
- 14 jullet
- 25 août
: 19° anniversaire de la Victoire de 1945
: Clôture des cérémonies du VIII centenaire de Notre-Dame
: Commémoration du 24 anniversaire de l'appel historique
du 18 juin
: Fête nationale
: Commémoration du 20° anniversaire de la Libération de
Paris

## 20230628_152318.txt
- 11 novembre : Commémoration du 46 anniversaire de l'armistice de la
Première Guerre Mondiale.
- 19 novembre : Panthéon-Cérémonie du transfert des cendres de Jean
Moulin.
4°
Visites de Chefs d'Etats étrangers :
-
En 1964, ont été reçus à Paris :
les 14 et 15 février
du 19 au 21 février
du 4 au 7 mars
du 24 au 26 juin
- du 17 au 19 novembre
: M. le Chancelier ERHARDT
: M. le Président de la République Italienne
: M. le Président de la République du Togo
: Son Altesse Royale le Prince NORODOM
SIHANOUK, Chef de l'Etat Cambdogien
: Sa majesté le Roi de Jordanie.
Il va de soi que ces séjours officiels de Chefs d'Etats étrangers ont nécessité
la mise en place d'importants services d'ordre et d'honneur.
II. - LA CRIMINALITE POLITIQUE
-
En 1963, la police parisienne avait enregistré les dernères séquelles des
actions terroristes du F.L.N. et des organisations qui se réclamaient de l'O.A.S.
En 1964, à l'exception d'un attentat contre l'Ambassade de Belgique, aucune
action violente pouvant être mise au compte de ces mouvements n'a été
déplorée.
1º
Les menées politiques algériennes :
Il n'y a plus de faits criminels politiques algériens en France. Au reste, une
seule action s'y rattachant avait été enregistrée au début de l'année 1963.
Sans doute, la très importante colonie algérienne du département de la
Seine (elle compte plus de 180.000 personnes, en majorité Kabyles) est-elle
vivement sollicitée par des courants politiques adverses: A.D.A.F. pro-gou-
vernementales, Front des Forces Socialistes, mouvement de cristallisation de
l'hostilité au Gouvernement de M. BEN BELLA, mais elle se garde de tout
engagement.
Malgré le calme qu'observe donc la quasi totalité de la masse, une guerre
sourde se livre entre l'Amicale et l'oppositioin. La vigilance non relâchée des
services de police a interdit que celle-ci sorte du terrain de la propagande.
D'ailleurs, la crainte d'une mesure d'expulsion du territoire français est suf-
fisamment grande pour que les militants algériens fassent preuve d'une certaine
réserve dans leurs agissements.

## 20230628_152331.txt
-
2° Les agissements des mouvements activistes :
L'action conjuguée des services de sécurité civils et militaires, au sein du
B.D.L., a porté en 1964 un coup d'arrêt aux dernières activités d'une certaine
consistance du C.N.R. Intérieur, du C.N.R. Extérieur, émanations de l'O.A.S.
après la chute du réduit algérien, du Conseil National de la Révolution, de
TO.A.S. - Métro - Jeunes et des mouvements de moindre importance, les uns
et les autres aujourd'hui démantelés ou disparus.
En 1964, ces divers mouvements n'ont réalisé, dans le département de la
Seine, aucune action violente, à l'exception d'un attentat par explosifs commis le
31 mars contre l'Ambassade de Belgique. La Police n'en a pas moins poursuivi
leur neutralisation et les plus importentes affaires à porter au crédit de la Pré-
fecture de Police dans ce domaine ont été les suivantes :
-
-
-
arrestation, conjointement avec la Sûreté Nationale, des principaux res-
ponsables de l'infrastructure de l'O.A.S. - Métro - Jeunes.
arrestation, le 14 août 1964, de Françoise PICART, René DOUCET et
quatre de leurs complices, responsables de l'impression et de la diffusion
<< France-Presse Action », agence centrale d'information du Conseil
de
National de la Révolution.
arrestation dramatique, le 2 avril, d'Alain MOUZON, responsable, selon
toute vraisemblance, de l'attentat perpétré contre l'Ambassade de Belgique.
MOUZON devait être mortellement blessé lors de son arrestation, alors
qu'il s'apprêtait à tirer sur les officiers de police.
interpellation, le 26 avril de l'Ingénieur GRIZART, à la fois imprimeur et
diffuseur de << Presse Libre », l'un des organes des Mouvements unis pour
la résistance et l'action (M.U.R.A.).
«
arrestation, en novembre 1964, du journaliste Pierre FAILLANT, alias de
VILLEMAREST, rentré d'Espagne d'où il manipulait précisément les
M.U.R.A.
Cet ensemble d'opérations, a pratiquement mis un terme à la diffusion de la
plupart des feuilles éditées par la subversion.
L'extrême droite militante ne se manifeste plus guère que par le biais de
la Fédération des Etudiants Nationalistes et de menus groupes se réclamant de
la philosophie nationale socialiste, tels que la W.U.N.S. (World Union National
Socialiste) ou le P.P.N.S. (Parti prolétarien national socialiste).

## 20230628_152336.txt
III. LA CRIMINALITE DE DROIT COMMUN
-
Ainsi qu'il vient d'être exposé, la délinquance à caractère politique a
disparu pratiquement. La situation est évidemment différente dans le domaine
de la délinquance de droit commun.
1° -
-
Son évolution :
Au cours de l'année 1964, le volume global des affaires traitées par la
Police sur le plan judiciaire a poursuivi le mouvemnt ascendant qui s'était déjà
manifesté les années précédentes. On enregistre, dans ce domaine, un accrois-
sement de 9,3 % par rapport à 1963. L'augmentation est plus éloquente encore
(66%) si l'on se rapporte à 1955, dernière année au cours de laquelle la délin-
quance s'est manifestée sous ses formes normales », avant l'apparition des
flambées terroristes qui ont jalonné l'évolution de la crise algérienne.
",
Cependant, il serait abusif d'en conclure, sans nuances, que dans la région
parisienne, on s'abandonne de plus en plus fréquemment à la réalisation
d'activités criminelles.
Ces données numériques doivent être, dans une certaine mesure, corrigées
avant d'être considérées comme un indice d'aggravation des tendances crimi-
nogènes de la population.
En effet, l'augmentation du nombre des manifestations délinquantes est due
en particulier à l'expansion démographique qui est de l'ordre de 10,6 % depuis
1955.
L'examen du tableau (page 7) conduit aux observations suivantes : si on ne
considère plus la délinquance sous son aspect global, si on la différencie selon
la nature des diverses activités criminelles, il apparaît que certaines de ces
loin de s'amplifier par leur nombre, sont
activités parmi les plus graves -
-
au contraire en régression.
C'est ainsi que de 63 en 1963, le nombre des hold-up tombe à 26 en 1964.
Un recul moins spectaculaire mais cependant important apparaît également dans
le domain des vols avec violences ou avec arme.
Pour ce qui concerne plus spécialement les vols avec violences commis
sur la voie publique, leur nombre passe de 1.498 en 1963 à 1.231 en 1964.
Sont également en régression: les cambriolages, 16.438 en 1963 - 13.975
en 1964; les vols à la roulotte, 23. 559 en 1963 - 18.754 en 1964; les vols à
la tire, 5.611 en 1963-4.938 en 1964.
Il en est de même des assassinats et des homicides volontaires qui, bien que
moins directement liés à l'activité des pègres, sont en baisse certaine puisque
leur nombre passe de 206 en 1963 à 176 en 1964.
Il est donc permis d'avancer qu'on enregistre une diminution générale des
activités délinquantes à base de violences, des plus élaborées aux plus élémen-
taires.
- 6-

## 20230628_152341.txt
TABLEAU COMPARATIF DES CRIMES ET DES DELITS EN 1963 et 1964
INFRACTIONS
Assassinats, meurtres et tentatives
Vols qualifiés
hold-up:
1963
1964 ...
vols avec violences ou avec arme :
cambriolages:
1963
1964
206
176
22.448
22.621
63
985
26
1963
2.213
1964 ....
2.196
1963 ....
16.438
1964 ...
13.975
3.734
1964 ...
6.424
- autres vols qualifiés : 1963
Vols simples
-
vols de véhicules à moteur :
-
motos et scooters 1963
9.588
1964.
10.424
-
automobiles
1963
13.130
1964 ..
14.089
-
vols à la tire :
1963.
5.611
1964 ..
4.938
-
vols à la roulotte :
1963 ..
23.559
1964 ....
18.754
-
autres vols simples: 1963.
23.323
1964 ...
28.954
Escroqueries
Abus de confiance
Attentats aux mœurs
-
viols :
75.211
77.159
1.709
1.892
753
822
1.511
1.635
1963
112
1964
93

## 20230628_152345.txt
Au contraire, et cela explique l'augmentation du volume global des affaires
traitées par la Police Judiciaire, d'autres infractions ont vu leur nombre s'ac-
croître dans des proportions très sensibles : ce sont tous les délits qui trouvent
leurs moyens de réalisation dans l'astuce, la tromperie, la mise en scène (escro-
queries, abus de confiance, émissions de chèque sans provision); ce sont aussi
diverses infractions qui peuvent être considérées comme des conséquences, plus
ou moins directes, du rôle toujours plus important joué par l'automobile dans
la vie de l'homme moderne: homicides et blessures involontaires
véhicules.
2° - Enquêtes judiciaires effectuées :
-
vols de
Le tableau ci-dessous fait apparaître que le nombre des enquêtes judiciaires
traitées en 1964 est à un niveau jamais atteint jusque là. Il est nettement supé-
rieur aux chiffres enregistrés notamment en 1962 et 1963.
Cette augmentation est surtout perceptible cette année dans le domaine des
enquêtes préliminaires (enquêtes effectuées en exécution d'instructions des
Parquets) et, à un degré moindre, dans celui des enquêtes menées sur plainte,
suivant la procédure du flagrant délit.
La rubrique du tableau considéré, réservée à la charge administrative des
commissariats des quartiers de Paris et des circonscriptions de banlieue, fait
ressortir un véritable bond en avant du nombre des enquêtes puisqu'il passe de
892.422 en 1963 à 974.954 en 1964.
NATURE DES TACHES
1963
1964
ENQUETES JUDICIAIRES.
3.16.117
345.585
1963
1964
Enquêtes d'initiatives
-
11.091 11.503
Enquêtes flagrant délit
(sur plainte)
-
114.295 122.001
Enquêtes sur commission
rogatoire
11.18911.775
Enquêtes préliminaires... 179.542 - 200.306
TACHES ADMINISTRATIVES
Enquêtes administratives.. 355.044 - 384.358
Demandes de cartes
d'identité
-
370.032 379.165
Demandes de passeports. 167.346 - 211.431
892.422
974.954

## 20230628_152348.txt
3° -
-
Arrestations:
Tableau comparatif 1963 1964
ARRESTATIONS
Arrestations sur initiatives
Arrestations sur plaintes
Arrestations sur pièces de justice
Total des arrestations
1963
1964
13.732
14.263
16.306
18.227
11.537
19.754
41.575
52.244
Ce total de 52.244 arrestations peut être ainsi ventilé :
majeurs
-
mineurs de 18 à 21 ans
mineurs de 18 ans
44.358
3.068
4.818
Le nombre total des arrestations a progressé de plus de 11.000 par rapport
à 1963. Cette progression s'explique par le fait que le retour à l'emploi normal
des personnels des différents services de police s'est traduit, non seulement par
un accroissement de l'activité dans la recherche des malfaiteurs en flagrant délit,
mais aussi par l'interpellation de très nombreux individus faisant l'objet de
pièces de justice (exécution de jugements mandats contraintes par corps),
en dépit de l'insuffisance des effectifs par rapport en particulier à la progres-
sion de la démographie et de la délinquance générale.
-
-
Pour ce qui concerne les assassinats et autres crimes capitaux, sur 176
affaires traitées en 1964, 129 arrestations ont été opérées (en 1963, 171 arresta-
tions pour 206 enquêtes), couvrant 77 % des affaires.
1.733 cambrioleurs ont été arrêtés l'an dernier contre 1.572 en 1963.
4° Les hold-up :
-
Cette appellation rendue familière au grand public par la Presse d'informa-
tion, désigne les vols avec armes et emprunt de véhicules commis au détriment
d'établissements détenteurs de fonds ou d'objets précieux. Cette forme redou-
table de la criminalité est le fait de malfaiteurs d'habitude, disposant de moyens
matériels puissants, bénéficiant de complicités multiples, préparant avec minu-
tie leurs interventions et déterminés si besoin est, à recourir à la violence.
L'évolution numérique des hold-up est donc sans aucun doute un indice
très révélateur de l'importance et du caractère dangereux de la criminalité orga-
nisée. Par voie de conséquence aussi, elle constitue un critère de l'efficacité de
l'action policière.
-9-
-

## 20230628_152351.txt
La situation dans ce domaine était alarmante en 1962, année au cours de
laquelle 88 hold-up furent commis. En 1963, ils n'étaient plus que 63. En
1964, la chute est saisissante, 26 hold-up seulement ont été enregistrés.
Certes celà est dû pour une très large part aux succès enregistrés dans ce
domaine par la police et aux dispositions nouvelles prises dans la lutte contre la
grande délinquance.
Mais les travaux de la Commission spécialisée qui, réunie au Ministère de
l'Intérieur, groupait les représentants des principaux établissements de crédit et
d'épargne, ainsi que des fonctionnaires de police, n'y sont pas étrangers.
En effet, les mesures de précaution étudiées puis suggérées par cette Com-
mission, ont été adoptées par de nombreuses banques et entreprises.
Les malfaiteurs leur doivent quelques échecs cuisants qui ne les ont certai-
nement pas incités à récidiver.
Il a déjà été écrit que pour lutter efficacement contre la haute pègre, au
sein de laquelle se recrutent les bandes les plus redoutables d'agresseurs à main
armée, il était nécessaire que la police procède par voie de pénétration de ces
milieux et d'information, afin que ses interventions soient concomitantes aux
crimes commis ou préventives (c'est-à-dire qu'elle puisse neutraliser les bandes
détectées, sous l'incrimination d'association de malfaiteurs).
C'est dans cet esprit que fut créée, d'ordre de M. le Ministre de l'Intérieur,
le 15 septembre 1964, une section de recherche et d'intervention (S.R.I.) à la
Préfecture de Police.
Ce nouveau service, rattaché à la brigade de voie publique de la Direction
de la Police Judiciaire, a déjà fait ses preuves tant à Paris qu'à l'extérieur, et
même en Suisse puisqu'on peut mettre à son actif les succès suivants :
-
3 octobre
- 7 octobre
-
25 octobre
- 25 octobre
: arrestation des instigateurs du hold-up commis le 28
septembre, contre le dépôt de la R.A.T.P. aux Lilas.
: arrestation de 6 malfaiteurs au moment où ils s'apprêtaient
à attaquer un établissement de l'E.D.F.
: interpellation d'un groupe d'agresseurs, alors qu'ils se ren-
daient au garage de la Compagnie G. 7, rue d'Alleray à Paris.
: arrestation des auteurs de l'agression commise en juillet
contre les transporteurs de fonds Sport-Camping.
- 22 novembre : arrestation, sur renseignements de la S.R.I. de Paris, par la
police suisse, de 3 dangereux malfaiteurs, au moment même
où ils allaient commettre un hold-up à Genève.
Cela ne constitue qu'une fraction des succès enregistrés par la Police
Judiciaire dans sa lutte contre la haute pègre. Pour l'ensemble de ses services,
elle a obtenu les résultats suivants :
- 10 -

## 20230628_152355.txt
Sur les 26 hold-up commis dans l'année, 14 affaires ont été élucidées
et 33 malfaiteurs ont été arrêtés.
5° La délinquance nord-africaine :
Il a été procédé en 1964 à l'arrestation de 6.620 musulmans algériens contre
6.469 en 1963.
En valeur absolue, on doit considérer que la délinquance musulmane n'a
donc pas désarmé. Cependant, alors qu'elle atteignait 15,6 % en 1962 et 15,5%
en 1963 du total des arrestations, elle ne représente plus, en 1964, que 12,6 % de
l'ensemble. Cette proportion n'est cependant pas rigoureusement exacte puis-
qu'elle n'est calculée qu'à partir du nombre des arrestations. En outre, depuis
le second semestre de l'année 1964, on enregistre une baisse de la participation
algérienne à la délinquance spécialisée. Elle peut être mise au compte, à n'en
pas douter, des mesures administratives d'expulsion ou de rapatriement. Cela
est singulièrement vrai des souteneurs et des repris de justice interdits de séjour
dont l'éviction du territoire français est systématiquement poursuivie, suivant
la procédure d'urgence.
L'assainissement du milieu algérien commence seulement à se faire sentir.
C'est pourquoi l'étude d'ensemble des résultats enregistrés au cours de l'année
illustre combien demeure lourde l'hypothèque que fait peser sur la paix publi-
que la pègre nord-africaine.
1963
1964
-
homicides volontaires et tentatives
30,6 %
25,95 %
vols avec violences commis sur la voie publi-
que
37,9 %
39,31 %
-
vols à la roulotte
40,65%
30,10%
—
vols à la tire
55,44 %
52,10 %
—
exercice du métier de souteneur
32,44 %
36,61 %
infraction à la législation sur les stupéfiants
26
%
26,41%
Le tableau ci-dessous complète ces éléments en montrant l'évolution géné-
rale de la délinquance algérienne de 1963 à 1964.
11
Il fait apparaître une diminution importante dans les domaines suivants :
assassinats, meurtres et tentatives, 54 en 1963 contre 33 en 1964 - vols à la
tire, 224 en 1963, 186 en 1964 - vols à la roulotte, 901 en 1963, 579 en 1964
infraction à arrêté d'interdiction de séjour, 122 en 1963, 64 en 1964.
-
Par contre, on observe un augmentation dans les violences, coups et bles-
sures volontaires: 631 en 1963 - 773 en 1964 les vols avec violences ou avec
arme: 211 en 1963-228 en 1964 l'exercice du métier de souteneur : 145
en 1963 - 186 en 1964.
-
-
- 11 -

## 20230628_152359.txt
Arrestations
NATURE DE L'INFRACTION
1963
1964
Assassinats, meurtres et tentatives.
54
33
Violences, coups et blessures
631
773
Vols avec violences ou armes
211
228
Cambriolages
Autres vols qualifiés
Vols simples
Vols d'automobiles
228
234
77
81
749
829
126
108
Vols à la tire
224
186
Vols à la roulotte
901
579
Escroqueries et abus de confiance
76
101
Viols
17
12
Attentats et outrages à la pudeur
144
145
Exercice du métier de souteneur
145
186
Infraction à arrêté d'interdiction de séjour
122
64
Rebellion, outrages et violences à fonction-
naires
150
175
Armes (trafic, détention et port d'arme des 4e
et 6 catégories)
369
560
Infractions diverses
2.245
2.326
TOTAUX
6.469
6.620
6° — La délinquance juvénile :
-
La délinquance juvénile ne peut être appréciée que suivant le même cri-
tère évoqué à l'occasion de la délinquance algérienne, c'est-à-dire le nombre
des arrestations.
Une telle méthode ne donne sans doute qu'une vue imparfaite des ten-
dances délictuelles de l'un ou l'autre des groupes sociaux envisagés, puisqu'elle
laisse forcément dans l'ombre l'ensemble des méfaits dont les auteurs n'ont pu
être révélés ; mais elle peut cependant fournir d'utiles indications sur l'ampleur
et l'évolution des manifestations délictuelles dans ces groupes.
-12-

## 20230628_152402.txt
Ainsi, en 1964, 4.818 mineurs de 18 ans et 3.068 mineurs de 18 à 21 ans ont
été arrêtés par l'ensemble des services de la Police Judiciaire et de la Police
Municipale.
Le tableau figurant ci-dessous fait ressortir l'évolution du nombre des arres-
tations de jeunes délinquants depuis 1958:
Pour-
Mineurs de 18 ans
Mineurs
Nombre total
de
Années
d'arrestations
Nombre
Pourcen-
tage
18 à 21
ans
centage
total
mineurs
21 ans
1958
43.442
3.055
7 %
1959
40.707
4.031
9 %
1960
42.541
4.565
10,7 %
3.475
18,8 %
1961
38.101
4.923
12,9 %
1962
39.242
5.166
13,2 %
3.019
20,8 %
1963
41.575
4.774
11,4 %
2.756
18,1 %
1964
52.244
4.818
9,2 %
3.068
15 %
En 1964, quant aux arrestations, la proportion des mineurs de 21 ans ne
représente plus que 15 % du total contre 18,1 % en 1963 (9,2 % en 1964 contre
11,4 % pour ce qui est des jeunes de moins de 18 ans)
-
- 13-

## 20230628_152406.txt
La statistique comparative ci-après concerne précisément les mineurs de
18 ans :
Arrestations
NATURE DE L'INFRACTION
1963
1964
Assassinats, meurtres et tentatives
Violences, coups et blessures
5
3
140
182
Homicides involontaires
Vols avec violences
4
5
119
130
Cambriolages
458
420
Vols par salarié
84
94
Autres vols qualifiés
21
34
Vols simples
401
320
Vols d'automobiles
359
476
Vols de motocyclettes
700
761
Vols de bicyclettes
108
83
Vols à la tire
24
14
Vols à la roulotte
388
364
Vols à l'étalage
220
198
Viols
43
25
Attentats et outrages à la pudeur
142
102
Rébellion, outrage, violences à fonctionnaires
26
46
Armes (trafic, détention, port)
40
64
Vagabondages de mineurs
487
568
Protection morale des mineurs
403
290
(Ordonnance du 23 décembre 1958)
Infractions diverses
602
639
TOTAUX
4.774
4.818
L'étude de ce tableau fait apparaître qu'une fois de plus les atteintes aux
biens, c'est-à-dire les différentes formes de vols et de vols qualifiés, constituent
l'essentiel de l'activité délinquante des jeunes. Il convient de signaler tout parti-
- 14-

## 20230628_152411.txt
culièrement à ce propos la nette augmentation des vols d'automobiles (476 en
1964 pour 335 en 1962 et 359 en 1963) et l'accroissement des violences envers
les personnes.
Dans le domaine des infractions contre les mœurs, on observe une certaine
régression à laquelle il serait d'ailleurs excessif d'accorder une valeur trop
significative, tout au moins dans l'immédiat. En effet, la pratique quotidienne
n'a décelé aucune modification notable dans le comportement des jeunes qui,
en matière sexuelle, sont toujours très enclins aux initiatives brutales.
Sur un plan général, on peut remarquer que le pourcentage des jeunes
filles arrêtées, par rapport au nombre total des arrestations de mineurs de 18
ans, s'établit à 20,8 %, alors qu'il était de 9% en 1959, 10,7% en 1960, 12,9% en
1961, 20,5% en 1962 et 20,4% en 1963. C'est dire que la participation active de
l'élément féminin à la délinquance juvénile ne cesse de s'affirmer.
Il faut insister aussi sur certaines observations faites par les chefs des bri-
gades territoriales de police judiciaire en ce qui concerne les formes grégaires
de la délinquance, et surtout de la pré-délinquance juvénile. Les grandes bandes,
prètes à passer à tout moment de la simple turbulence à la réalisation de délits
divers, ne se sont pas reconstituées. Il n'est pas douteux que l'action vigoureuse
des services de police au cours des années précédentes et la surveillance vigi-
lante maintenue par la suite, ont joué un rôle déterminant.
Dans ce domaine, des mesures de prévention, et l'on serait tenté de dire
de protection, ont été prises depuis plusieurs années, qui incombent aussi bien
à la Police Judiciaire qu'à la Police Municipale.
-
-
Cette dernière s'efforce de combattre tout ce qui peut nuire à la moralité
alcoolisme), mais elle inter-
des jeunes (affichages indécents prostitution
vient également dès qu'un mineur paraît en danger: non fréquentation scolaire,
présence dans les fêtes foraines, les salles de jeux ou d'audition de disques, les
débits de boissons. Elle interpelle enfin les jeunes surpris en bande, avant même,
si nécessaire, que leur réunion prenne un tour dangereux.
En 1964, 21.189 mineurs dont 9.947 étaient âgés de moins de 18 ans, ont
fait l'objet d'interventions de la Police Municipale. En 1963, ces chiffres étaient
respectivement de 19.390 dont 10.468 jeunes de moins de 18 ans.
7°
Les infractions à la législation économique :
Ces dernières années, cet aspect cependant très important de l'activité de
la Préfecture de Police, n'avait pas été évoqué à l'heure où étaient dressés les
bilans de fin d'année.
La politique de stabilisation a conduit la Direction de la Police Economique
et de la Répression des Fraudes, non seulement à se reconstituer, mais encore
à renforcer quelque peu ses effectifs.
sa mission
Elle a pu, cette année, s'attacher avec plus d'efficacité encore
primordiale qui est de veiller au respect des directives gouvernementales desti-
nées à assurer l'équilibre économique de la Nation.
- 15 -
-

## 20230628_152414.txt
Les résultats qu'elle a obtenus en 1964 peuvent être ainsi résumés :
8.282 affaires traitées contre 6.121 en 1963
7.771 personnes inculpées contre 5.944 l'année précédente - 53 d'entre
elles ont été écrouées
80.240 procès-verbaux de contravention transmis au Tribunal de Police
contre 50.307 en 1963.
Deux des affaires évoquées par la Direction de la Police Economique ont
revêtu une particulière importance. La première se rapportant à des fraudes
fiscales a permis de mettre à la charge d'un seul individu un total de transac
tions illicites représentant, pour la seule période d'avril à novembre 1963,
374 millions d'anciens francs. La seconde a nécessité, pour être menée à bon
terme, l'exécution de 151 commissions rogatoires. 45 inculpés ont été traduits
devant la justice, dont certains connus sur le plan international dans le négoce
des métaux.
Enfin, 166 procédures contre 101 en 1963 ont été établies en 1964, concer-
nant des transactions irrégulières portant sur un total de 45.631.747 francs.
8° Le Service Vétérinaire Sanitaire :
Les activités du Service Vétérinaire Sanitaire de la Préfecture de Police sont
dans une certaine mesure le prolongement de celles de la Direction de la Police
Economique et de la Répression des Fraudes.
De nouvelles dispositions réglementaires départementales, nationales et inter-
nationales ont étendu et rendu plus complexes les missions qui incombent à ce
service qui dispose de 5 laboratoires et qui compte dans son personnel des vété-
rinaires sanitaires, des officiers de police spécialisés et des techniciens divers.
Les contrôles vétérinaires concernent les viandes, les produits de la pêche et
de l'ostréiculture, le lait et les œufs.
Le régime particulier accordé aux viandes de boucherie portant le label
<< extra », a nécessité l'extention de l'estampillage correspondant et comporté
62.000 expertises dans les abattoirs parisiens en 1964.
La généralisation de la pratique du certificat sanitaire accompagnant chaque
bovin pour attester la vaccination anti-aphteuse obligatoire, a entraîné un
contrôle particulièrement sévère qui a concerné pour l'année écoulée près de
300.000 fiches.
Le service a eu à connaître en outre des problèmes de l'abattage des ani-
maux tuberculeux, des transports de viandes et abats et de l'hygiène générale des
locaux de vente, des ateliers de préparation ainsi que des entrepôts.
- 16 -
-

## 20230628_152421.txt
Trois nouveaux secteurs d'activités s'ouvrent à lui :
- la mise en œuvre de techniques d'examen perfectionnées, rendue néces-
boucherie.
saire par la modification des circuits, notamment ceux de la viande de
-
-
la multiplication du nombre des cantines et restaurants d'entreprises dont
les conditions d'installation et de perfectionnement, souvent défectueuses,
intensifier ses contrôles.
font courir de grands risques à leurs clients, va contraindre le service à
enfin, il est appelé à jouer un rôle grandissant dans la formation des
vétérinaires désireux de se spécialiser dans l'inspection des denrées d'ori-
gine animale et de plus en plus nombreux à accomplir des stages d'ins-
truction à Paris.
Cet aperçu des missions du Service Vétérinaire Sanitaire, pour sommaire
qu'il soit, fait apparaître combien il est nécessaire que ce service soit maintenu,
cohérent et solidement structuré au sein de la Préfecture de Police. C'est à cette
condition, la seule, qu'il pourra continuer d'oeuvrer efficacement au bénéfice de
la population parisienne.
IV. - LA LUTTE CONTRE LA PROSTITUTION ET LE VAGABONDAGE
1° — La prostitution :
-
Les services de police veillent à l'assainissement moral de la rue et s'effor-
cent d'en chasser les prostituées. Les pénalités contraventionnelles que celles-ci
encourent, soit pour racolage, soit en raison de leur attitude de nature à provo-
quer la débauche, sont cependant trop faibles pour avoir un effet intimidant.
Il est vrai aussi que les prostituées s'évertuent à adapter leurs méthodes
aux mesures de prévention dont elles sont l'objet, notamment en usant de plus
en plus souvent de voitures automobiles.
C'est à la Police Municipale que revient essentiellement la charge de mettre
fin aux scandales sur la voie publique que ne manque pas de susciter la pré-
sence des filles sur les trottoirs de certaines voies de la Capitale.
Jusqu'à présent, elle limitait son action à l'établissement de procès-ver-
baux de contravention. En outre, elle faisait conduire les prostituées interpellées
dans la rue au centre d'accueil de Saint-Lazare.
Il faut bien admettre que ces mesures étaient insuffisantes. C'est pourquoi
il a été décidé d'intervenir sur le plan préventif et de mettre en place en per-
manence sur les voies de prédilection des prostituées, des services composés d'un
petit nombre de gardiens de la paix en tenue. Les résultats ont été immédiats.
En outre, les gardiens ont reçu pour instructions d'interpeller et de contrôler
l'identité des individus désœuvrés dont la présence dans ces rues semblait nette-
ment orientée vers la recherche de prostituées.
- 17 -
-

## 20230628_152425.txt
Il a été remarqué alors que, dans de nombreux quartiers, celles-ci sont
parties, faute de clients découragés eux-mêmes par les contrôles de police.
En 1964, 29.702 femmes ont été conduites au centre d'accueil de Saint-
Lazare, contre 39.175 en 1963. Quant au nombre de contraventions relevées
pour infraction à l'article R. 34 13 du Code Pénal, il s'est élevé en 1964, à
43.552 contre 52.995 en 1963.
2° - Le vagabondage :
La répression du vagabondage, autre aspect de l'assainissement de la rue,
est aussi le fait de la Police Municipale qui dispose des moyens suivants :
mise à disposition de la Police Judiciaire, lorsque le délit de vagabon-
dage ou de mendicité est constitué,
-
conduite au poste aux fins de contrôle d'identité,
conduite à la Maison Départementale de Nanterre où, quotidiennement,
des mesures d'hygiène sont prises à l'égard des intéressés.
L'ensemble du personnel et notamment les effectifs locaux participent à
cette action. Toutefois, des interventions plus rapides et plus efficaces sont
maintenant possibles, grâce à la constitution d'une équipe spéciale qui, de
jour comme de nuit, procède à des ramassages systématiques de clochards.
22.769 vagabonds contre 16.975 en 1963, ont été conduits dans les postes
de police en 1964. 3.090 d'entre eux ont été mis à la disposition des Commis-
saires de Police.
V. — LA CIRCULATION
-
-
-
Accroissement massif du parc automobile dans le département de la Seine
et les départements limitrophes surface roulante pratiquement constante
insuffisance de garages et de parkings, telles sont les principales causes des
difficultés rencontrées en matière de circulation.
Le problème n'est pas neuf, mais il risque de s'aggraver au fur et à mesure
que grandira l'écart entre les possibilités d'absorption de la Capitale et la masse
des véhicules à absorber.
De vastes projets constituent sans doute les solutions de fonds pour l'avenir.
Pour 1964, on peut signaler les réalisations suivantes, conduites par la Préfec-
ture de la Seine
-
-
mise en service du parking des Invalides.
poursuite des travaux de reconstruction du Pont d'Auteuil.
poursuite des travaux pour la construction du boulevard périphérique
Sud, un nouveau tronçon ayant été mis en service entre la Porte de la
Plaine et la Porte de Sèvres.
- 18 -

## 20230628_152457.txt
Ces chiffres reflètent bien imparfaitement l'importance des missions accom
plies par les sapeurs-Pompiers de Paris et les risques quotidiens encourus par
eux. Leur éloge n'est plus à faire. Qu'il suffise cependant de souligner qu'ils
constituent un moyen puissant d'intervention, mis à la disposition du Préfet
de Police pour lui permettre d'assurer la sauvegarde de Paris et de sa banlieue,
VII. LES ASPECTS PRIMORDIAUX DE LA POLICE ADMINISTRATIVE
Avec l'aide des commissariats de police des quartiers de Paris et des cir-
conscriptions de banlieue, trois Directions concourent à l'exercice des pouvoirs
de police municipale et de police générale que le Préfet de Police tient de l'arrêté
des Consuls du 12 Messidor an VIII. Ce sont la Direction de l'Hygiène et de la
Sécurité Publique, la Direction de la Police Générale, la Direction de la Cir-
culation, des Transports et du Commerce.
-
-
➖
-
Les activités de la Direction de l'Hygiène et de la Sécurité Publique méri-
teraient à elles seules un long développement puisqu'elles recouvrent: - l'hy-
giène générale l'hygiène alimentaire, la police sanitaire des animaux et les
débits de boissons l'administration du centre d'accueil des personnes se
livrant à la prostitution ou en danger moral. le contrôle des maisons de
santé, la protection de l'enfance et les recherches dans l'intérêt des familles
la lutte contre les maladies mentales et l'alcoolisme le contrôle des éta-
blissements classés dangereux ou insalubres les périls d'immeubles les
mesures contre le danger d'incendie dans les établissements recevant du
enfin, la gestion de la Maison Départementale de Nanterre.
public
-
--
-
➖
Pour non négligeables que soient ces activités, bien au contraire, il est
apparu préférable, pour ne pas alourdir ce bilan des tâches exécutées par la Pré-
fecture de Police en 1964, de limiter le présent exposé à une étude statistique
faisant ressortir l'importance des charges imparties à deux des Directions admi-
nistratives recevant quotidiennement un nombreux public: la Direction de la
Police Générale et la Direction de la Circulation, des Transports et du Com-
merce.
1° - La Direction de la Police Générale :
a) Passeports :
Le nombre des passeports français qui ont été délivrés ou prorogés en 1964
s'est notablement accru: 277.401 contre 245.370 en 1963.
Par contre, le nombre des titres d'identité et de voyage délivrés aux étran-
gers réfugiés ou apatrides, est en légère diminution: 3.787 contre 4.420.
Il est vrai que le nombre de titres renouvelés est plus élevé : 5.527 contre
5.142 en 1963.
23
-

## 20230628_152506.txt
progressé: 20.562 en 1964 contre 17.309 en 1963.
Le nombre des visas de titres nationaux d'étrangers désirant voyager a
verticale de 87,5 %: 454 en 1964 contre 3.785 en 1963.
Le nombre des visas de retour gratuits pour les Tunisiens a fait une chute
b) Cartes nationales d'identité :
415.512 cartes nationales d'identité ont été délivrées en 1964 contre 437.569
en 1963. Le mouvement inverse de celui des passeports constaté en 1963, s'est
donc poursuivi en 1964.
c) Etrangers:
Le nombre des étrangers domiciliés dans le département de la Seine est en
légère diminution. De 374.000 au 1er janvier 1964, il passe à 369.442 au 1er jan-
vier 1965, compte non tenu des réfugiés (36.732) et des apatrides (4.192).
Les plus fortes colonies sont les suivantes :
—-
Espagnols
104.182
Italiens
65.004
Portugais
42.904
-
Marocains (musulmans et
autres)
33.468
Tunisiens (musulmans et
autres)
24.809
Bien entendu, ces chiffres ne tiennent pas compte des quelque 180.000
ressortissants algériens vivant dans le département de la Seine. Mais ceux-ci ne
sont pas soumis à la réglementation de droit commun régissant la matière des
étrangers.
2º - La Direction de la Circulation, des Transports et du Commerce :
a) Cartes grises :
Le développement ininterrompu du parc automobile parisien, évoqué d'autre
part, ne pouvait pas manquer de se traduire par une progression du nombre des
cartes grises.
Il en a été délivré 672.754 en 1964 contre 659.280 en 1963. Les nouvelles
immatriculations dans le département de la Seine entrent dans ces chiffres pour
243.785 en 1964 contre 251.050 en 1963.
-24 -
-

## 20230628_152544.txt
b) Contrôles de sécurité des véhicules automobiles:
nombre total de véhicules contrôlés
nombre de taxis à moteur diesel vérifiés
-
c) Contrôles et enquêtes acoustiques :
-
5.259
1.144
Le Laboratoire d'acoustique de la Direction des Services Techniques a
procédé, au cours de l'année 1964, à des mesures du niveau sonore dans 13
établissements recevant du public. Il a été chargé de missions semblables à
Lyon et à Nice.
d) Centre électronique de gestion et de traitement de l'information :
Indépendamment des travaux relatifs aux traitements du personnel, au
fichier des cartes grises, à la recherche de l'identité des contrevenants, le centre
électronique de gestion et de traitement de l'information a apporté son aide,
à l'ensemble des services de la Préfecture de Police.
Demain, il sera équipé d'un ordinateur à grande puissance qui lui permettra
d'entreprendre d'importants travaux de recherche opérationnelle. En effet, la cir-
culation, la réorganisation de la région parisienne, l'importance primordiale de
celle-ci au point de vue économique, font obligation au Préfet de Police de
mettre en œuvre les moyens techniques susceptibles d'aider à une meilleure
connaissance des grandes lignes caractéristiques et de la structure profonde des
problèmes d'administration et d'organisation, à implications multiples, qui se
posent à lui.
En d'autres termes, c'est vers la prévision des situations découlant de l'in-
fluence conjuguée des causes techniques, scientifiques, économiques et sociales
qui accélèrent l'évolution du monde moderne que le centre électronique de ges-
tion et de traitement de l'information s'oriente insensiblement. Il va donc tou-
cher à cette science nouvelle qu'on appelle la prospective.
Ainsi peuvent être résumées les activités scientifiques et techniques des
différents laboratoires et services de la Préfecture de Police en 1964.
Les travaux effectués revêtent un caractère d'intérêt général d'une grande
portée. Leur importance justifie les ambitions du Préfet de Police qui dans le
cadre de la préparation du Ve Plan de la recherche (1966-1970), a saisi Monsieur
le Ministre de l'Intérieur, à l'intention de Monsieur le Secrétaire d'Etat à la Recher-
che Scientifique, de la politique qu'il se propose de suivre dans les domaines
de la recherche scientifique pure et appliquée, ainsi que des moyens propres
lui permettre de réaliser les objectifs qu'il convient d'atteindre.
-0-
Le compte rendu annuel de l'activité de l'ensemble des services aurait pu
prendre la forme d'un inventaire des résultats obtenus par chaque Direction.
A ce moyen, il en a été préféré un autre qui consiste en une analyse glo-
bale de ces résultats, à partir de l'évocation des grands problèmes que recouvre
cette notion supérieure de « fonction de sécurité » à laquelle s'identifie la Pré-
fecture de Police dans la capitale et sa puissante banlieue.
30
- 29

## 20230628_152600.txt
Cette méthode a le mérite, non seulement de faire apparaître dans sa
stricte objectivité ce qui a été réalisé en 1964, mais encore de faire ressortir
l'importance de ce qui reste à faire. Elle démontre aussi combien ces rouages
essentiels que sont les Directions administratives et les Services actifs sont soli-
daires les uns des autres, s'imbriquent et forment un tout, une entité tendue
vers un seul but: garantir la paix, la sécurité et la salubrité de la Cité, assurer
du Ministre de l'Intérieur et du Gouvernement.
la sûreté des Pouvoirs Publics, dans les cadres fixés par la loi, sous l'autorité
Fidèle à ses traditions mais aussi résolument tournée vers l'avenir, la Préfec-
ture de Police est au contact permanent de ce complexe politique, économique
et social que représente Paris, de cette réalité vivante originale de quelque
6.000.000 de personnes dont elle connaît parfaitement les besoins.
C'est à leurs dimensions qu'elle s'efforce d'adapter ses personnels, ses métho-
des, ses techniques.
Certes, les chiffres qui viennent d'être cités et les commentaires qui en ont
été faits donnent une idée de l'ampleur des efforts qu'elle a accomplis en 1964,
mais peut-être ne font-ils pas suffisamment apparaître combien elle a voca-
tion à une évolution permanente.
Cependant, celle-ci est perceptible dans le développement de la modernisa-
tion de son équipement technique. Les disciplines nouvelles, telles que télévi-
sion et surtout électronique, sont devenues familières à la Préfecture de Police.
Son centre de gestion et de traitement de l'information, renforcé cette année
par un ordinateur à grande puissance, lui permettra de faire entrer la recherche
opérationnelle dans le domaine des réalités quotidiennes.
Enfin, son attachement à un passé séculaire ne fige pas pour autant la
Préfecture de Police dans ses structures. Le retour de ses services actifs à leurs
missions traditionnelles en est une preuve. Mais en outre, 1964 a été pour ceux
qui ont l'honneur de la commander, une année de réflexions et d'études. 1965
la verra s'engager résolument dans la voie de son adaptation à la réorganisation
administrative de la région parisienne.
Demain elle s'insérera, aussi harmonieusement que possible, dans le nou-
veau cadre tracé par l'Etat, à la mesure des exigences de la Cité et de son
immense banlieue.
Sans rien perdre de l'efficacité qu'elle tire de son unité et de la concentra-
tion de ses forces, la Préfecture de Police y parviendra pour peu que ne lui fas-
sent pas défaut les moyens en matériels et en personnels qui lui sont nécessaires
pour pallier la sous-administration de la région de Paris en matière de police et
de sécurité publique.
Elle est optimiste car ses ambitions sont le reflet du souci du bien public
qui est l'esprit même de la réforme du Département de la Seine, réforme au
succès de laquelle elle entend contribuer dans toute la mesure de ses possibi-
lités.
30
