
## 20230628_133036.txt
RAPPORT GÉNÉRAL
d'ACTIVITÉ
de la
POLICE MUNICIPALE
Année 1958
I-Bilan d'activité

## 20230628_133042.txt
PREFECTURE DE POLICE
DIRECTION GENERALE
de la
POLICE MUNICIPALE
RAPPORT GENERAL D'ACTIVITE
DE LA POLICE MUNICIPALE
ANNEE 1958
I - BILAN D'ACTIVITÉ

## 20230628_133046.txt
SOMMAIRE
AVANT-PROPOS - Organisation de la Direction Générale.
BILAN D'ACTIVITE
CHAPITRE I - MAINTIEN DE L'ORDRE
A - Services exceptionnels.
1° - Mouvements sociaux.
-
2º Manifestations à caractère politiquo.
༢༠
Cérémonies.
4° - Manifestations commerciales.
5º Manifestations sportives.
6° - Manifestations artistiques.
7°
-
Tableau d'utilisation des effectifs.
B
-
Services journaliers sur la voie publique.
1° - Secours au public.
2° - Sécurité publique,
3º
-
Tranquillité publique.
4º Salubrité de la voie publique.
CHAPITRE II - AFFAIRES ADMINISTRATIVES.
0
Activité des bureaux des services locaux
B - Occupations de voie publique.
C
-
1° - Occupations licites :
a) Fêtes foraines.
b) Petits marchands.
Autorisations de prises de vues cinématographiques
sur la voie publique.
2° - Occupations de fait :
a) Clochards
b) Nomades
Prostitution
d) Vendeurs à la sauvette.
Police des débits de boissons et des salles de cinéma.
D-Propreté de Paris.
E - Réglementation.
F
-
Contraventions autres que celles de circulation.

## 20230628_133053.txt
CHAPITRE III - CIRCULATION
A
-
Mission sur la voie publique :
-
Fluidité de la circulation.
Stationnenent,
Enlevement des véhicules abandonnés.
Controle du réglage des phares.
Controle des poids lourds (visites techniques).
Secours Routier.
Accidents de circulation.
B - Etudes et réalisations:
10
-
Sens uniques.
2º Parcs de stationnement.
3º
4°
-
-
-
Signalisations lumineuses.
Aménagements de la voie publique.
C – Contraventions de circulation.
-
CONCLUSION
-
Activité des Services de Documentation et de Statistiques, et du
Bureau de Dessin de la Direction Générale.

## 20230628_133058.txt
Avant de prósenter le Bilan d'activité de la Police Municipale pour
l'année 1958, il est indispensable de préciser comment a été réorganisée la
Direction Générale en vertu de certains arrêtés de M. le Prófot de Police.
ORGANISATION DE LA DIRECTION GENERALE
A-LES TEXTES NOUVEAUX.
Plusieurs arrêtés préfectoraux ont nodifié, au cours de l'année 1958,
la structure nêne de la Direction Générale, tant sur le plan Direction proprement
dit que sur le plan local.
Il s'agit :
1° Sur le plan DIRECTION.
-
- de l'arrêté n° 58-10524 du 25 juillet 1958, modifié par l'arrêté
n° 58-10704 du 15 octobre 1958, concernant l'organisation de la Direction
Générale de la Police Municipale.
Les modifications prévues par ces textes étaient nécessitées par la
décision de M. le Préfet de Police de rétrocéder à la Police Judiciaire les
attributions de police administrative confiées depuis 3 ans à la Police Munici-
pale. Ce transfert d'attributions a été réalisé par la Note préfectorale du
6 novembre 1958 relative à la compétence administrative des Commissaires de
Police des quartiers de Paris et des circonscriptions de banlieue.
2º Sur le plan LOCAL.
-
- de l'arrêté du 10 juillet 1958 relatif à la réorganisation des
Districts de police. Ce texte, en modifiant le ressort territorial des districts,
revient à l'ancienne conception des 6 Districts de police.
B-L'ORGANISATION ACTUELLE DE LA DIRECTION GENERALE.
Sous l'autorité du Directeur Général, la Police Municipale comprend,
outre le Secrétariat : l'Inspection des Formations et Services, directement
rattachée au Cabinet du Directeur Général ; la Direction des Services Généraux ;
la Sous-Direction des Services de Voie Publique ; la Sous-Direction des
Compagnies de Circulation ; et les Services Locaux.
Par ailleurs, la Compagnie de Musique est également rattachée au
Cabinet du Directeur Général.
1°
-
L'INSPECTION DES FORMATIONS ET SERVICES
Ce service, dirigé par un Commissaire Divisionnaire, a pour mission
essentielle l'inspection des divers services de la Police Municipale, notamment
des Commissariats des arrondissements de Paris et des circonscriptions de
banlieue, le contrôle des effectifs locaux dans le service permanent et journa-
lier et, enfin l'orientation et le contrôle de l'activité de ces services.

## 20230628_133134.txt
- 2 -
2º LA DIRECTION DES SERVICES GENERAUX
Placée sous l'autorité d'un Directeur Adjoint, elle est chargée de
l'administration générale de la Direction Générale,
Pour l'accomplissement de cette mission, elle comprend :
a) - Le Bureau de Gestion Administrative, qui traite plus
spécialement des questions de personnel, de matériel et de locaux,
b) - Le Bureau d'Etudes de Documentation et de Statistiques.
C'est à ce Bureau que sont confiées notannent les études intéressant
l'organisation et le fonctionnement des services et la formation professionnelle
du personnel. Il est également chargé de recueillir la documentation intéres-
sant la Police Municipale, de rassembler sous forme de statistiques les résultats
obtenus et d'assurer enfin le classement des archives de la Direction Générale.
c) - Le Bureau de Coordination des Services Locaux.
Ce service est substitué à l'ancien Bureau de Police Administrative.
Il adresse aux Services Locaux toutes instructions afin de faire
assurer dans un même esprit l'exécution des prescriptions légales ou réglenen-
taires dans les limites fixées par la Note de Service préfectorale du 6 novembre
1958.
Il est également chargé des relations avec les autres Administrations
et les divers services de la Préfecture de Police.
Le Courrier de la Direction Générale et le Service des Contraventions
dépendent de ce Bureau.
d) - Le Contrôle des Services.
Il est plus spécialement chargé d'assurer le respect des règles de
discipline propres au Corps des Gardiens, Gradés et Officiers de la Police
Municipale et de veiller à la stricte exécution des instructions de service
émanant de la Direction Générale.
3° - LA SOUS-DIRECTION DES SERVICES DE VOIE PUBLIQUE
Elle constitue l'Etat-Major à qui incombe la charge d'organiser les
services d'ordre importants sur la voie publique, d'arrêter les instructions
à donner aux chefs de ces services et de veiller à leur bonne exécution.
Le Sous-Directeur est assisté de deux Commissaires Divisionnaires
et d'un Commissaire Principal, qui assurent une permanence et se tiennent en
liaison constante avec les Districts et les services locaux.

## 20230628_133139.txt
4°
-3-
LA SOUS-DIRECTION DES COMPAGNIES DE CIRCULATION
Elle est le service spécialisé le plus important de la Direction
Générale. Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, elle comprend plusieurs
formations, dont l'action essentielle intéresse toujours la police de la
Circulation :
- Le Bureau Technique de Circulation et de Signalisation ;
Les Compagnies des Voitures et leur service en civil ;
La Compagnie des Interprètes ;
Les Compagnies des Motocyclistes, des Patrouilles légères et du
Secours routier ;
Les Compagnies des Réserves ;
La Compagnie des Halles ;
Le service Administratif des Compagnies de Circulation.
5° - LES SERVICES LOCAUX
Ce sont, à Paris, les 20 Commissariats d'arrondissement; en banlieue,
les 26 Commissariats de circonscription.
Ces commissariats dépendent par groupes des 6 Districts, organes
locaux de commandement, assurant la liaison entre la Direction Générale et ses
unités de formation.
6° - L'ECOLE DU GARDIEN DE LA PAIX.
L'Ecole est rattachée à l'Institut de Police en vertu de l'arrêté
n° 48-02119 du 11 août 1948.
Elle comprend :
0
la Compagnie des Moniteurs ;
la Compagnie de l'Ecole,
dont les personnels, placés sous le commandement d'un fonctionnaire du cadre
des Commissaires de Police, restent affectés à la Direction Générale.
Lorsque ces formations sont appelées à participer à des services
d'ordre, elles sont placées sous l'autorité du Sous-Directeur des Services de
Voie Publique.

## 20230628_133143.txt
14-
BILAN D'ACTIVITE
Le Bilan d'activité de la Police Municipale est présenté, non
d'après la somme des activités de chaque service de la Direction Générale,
mais en considération des différents aspects de sa mission.

## 20230628_133150.txt
- 5
-
CHAPITRE I
MAINTIEN DE L'ORDRE
Sous cette rubrique seront étudiés :
- d'une part, les tâches de maintien de l'ordre à caractère exception-
nel nécessitant la mise en place de service d'ordre important, à l'occasion d'évè-
nements réunissant un grand nombre de personnes, soit sur la voie publique, soit
dans des lieux publics.
d'autre part, les services journaliers de la voie publique.
A.- SERVICES EXCEPTIONNELS.
Au cours de l'année 1958, la Police Municipale a veillé au bon ordre
au cours de multiples manifestations ou réunions dont certaines ont revêtu un
caractère exceptionnel de gravité.
1° - Mouvements sociaux
En 1957, les mouvements revendicatifs accompagnés ou non de grèves
avaient été nombreux, notamment dans le secteur public, et la Police Municipale
était intervenue souvent.
En 1958, les grèves ont été rares et n'ont généralement amené que peu
de perturbations de l'ordre public. Cependant, c'est encore dans le secteur
public que quelques cessations de travail ont revêtu une certaine ampleur.
Enumérons celles qui ont affecté précisément ce secteur ainsi que
les milieux universitaires et le personnel des Banques.
Le 7 Mars, grève de 24 heures de la Fédération autonome des Agents
de conduite de la S.N.C.F. et des conducteurs de voitures postales. Ce mouve-
ment a nécessité la mise en place de 54 sections de gardiens de la paix
appuyées par 2 escadrons de Gendarmerie.
- Les 25 et 26 Mars, nouvelle grève des Agents de conduite de la
S.N.C.F., entraînant l'intervention de 38 sections de gardiens de la paix et
de 5 escadrons de gendarmes mobiles.
- Le 1er Avril, Journée revendicative des Services publics, qui
necessita la mise en place d'un service exceptionnel comprenant 133 sections de
gardiens de la paix appuyées par 40 escadrons de gendarmerie.
-
- Le 27 Mai, la grève générale déclenchée par la C.G.T. toucha parti-
culièrement la S.N.C.F., les services du Nettoiement, l'Assistance Publique et
la R.A.T.P.. L'ensemble des effectifs d'intervention s'élevait à 30 sections de
gardiens de la paix, 16 escadrons de gendarmes mobiles et 10 Compagnies répu-
blicaines de sécurité.

## 20230628_133221.txt
-6-
- Le 29 Juillet, Journée revendicative du personnel de l'ELECTRICITE
DE FRANCE et du GAZ DE FRANCE n'entraînant la mise en place que de 6 sections
appuyées par 3 escadrons de gendarmes mobiles.
- Le 10 Décembre, grève du personnel du Centre National de Recherches
Scientifiques, nécessitant l'intervention de 6 sections de gardiens de la
paix. Le lendemain, cette grève se pousuivant, le service d'ordre fub porté
à 15 Sections.
*
- Le 19 Novembre, l'Association Corporative des Etudiants en Science
organisait, dans la Cour de la Sorbonne, une manifestation qui groupait 3.000
étudiants. L'important service d'ordre mis en place, constitué par 24 sections
de gardiens de la paix et 2 escadrons de gendarmes mobiles, n'eut pas à inter-
venir.
- Le 10 Décembre, Journée revendicative organisée par l'Union Nationale
des Etudiants de France. 8.000 étudiants empruntèrent quelques voies du Quartier
Latin sans provoquer l'intervention du service d'ordre, qui comprenait 16
sections et 4 escadrons.
*
*
- Le 23 Avril, sur ordre des Syndicats C.G.T., C.F.T.C. et F.0.une
partie importante du personnel des Banques cessa son travail de 9 heures à
11 heures pour participer à un meeting organisé à la Bourse du Travail. 27
sections appuyées par 3 escadrons de gendarmes nobiles furent mises en place
mais il n'y eut aucun incident.
2º
Manifestations à caractère politique.
C'est dans le domaine politique que les manifestations ont présenté
en 1958 un caractère d'exceptionnelle gravité. L'acuité prise par le problème
algérien allait en effet servir de fondement à une série de manifestations d'une
rare violence au cours desquelles la Police Municipale, appuyée parfois par la
Gendarmerie Mobile et moins souvent par des Compagnies Républicaines de Sécurité,
dut intervenir pour assurer l'ordre et la tranquillité publique dans des
circonstances particulièrement difficiles.
L'état d'urgence fut d'ailleurs décrété le 17 Mai 1958 en ce qui
concerne les départements du territoire métropolitain.
Pour concrétiser l'importance des tâches demandées à la Police Munici-
pale au cours de l'année 1958 dans ce domaine, nous allons maintenant énumérer
les principales manifestations à caractère politique qui nécessitèrent la mise
en place de services particulièrement importants :
- Le 4 Février, 700 étudiants manifestaient Boulevard Saint-Michel
pour protester contre la dissolution de l'Union Générale des Etudiants Musul-
nans Algériens. 17 sections de gardiens de la paix et 4 escadrons de gendarmes
mobiles assuraient l'ordre. Un étudiant fut blessé au cours de l'intervention.
215 manifestants furent conduits dans des postes de police aux fins de vérifica-
tions.

## 20230628_133253.txt
-7-
Le 14 Février Manifestation des étudiants d'extreno-gauche,
Place Saint-Gomain des Prés, pour protostor contro los bombardo.onts do
SAKIET-SIDI-YOUSSEF. 14 sections, appuyéos de 4 oscadrons, furont mass on
place. 56 nanifestants appréhondós firont l'objet d'un oxnen de situation.
- Le 15 Février, 8.000 Ancions Combattants manifestaient Place do
1'Opéra, Place du Palais-Royal et Place de l'Hôtol-do-Ville pour protostor
contre les décisions gouvernementales portant atteinte aux droits dos Ancions
Combattants et Victimes de la Guerre. Le service d'ordro comprenait 31 sections
et 5 escadrons. Il n'y eut aucun incident.
- Le 21 Février, Journée internationalo anticolonialiste organisée
au Quartier Latin par des étudiants d'extrène gauche. Le service d'ordre, cons-
titué par 4 sections, dut intervenir rue Mabillon pour disperser 500 manifes-
tants. 2 étudiants furent arrêtés pour port d'arme et violences et 7 autres
conduits au poste de police aux fins de vérifications.
-
- Le 22 Février, manifestation de protestation contre la précédente,
organisée par divers mouvements d'extrène-droite. Le service d'ordre, qui compre-
nait 12 sections et 2 escadrons, intervint pour disperser les manifestants.
-
- Le 11 Mars les membres de divers mouvements d'extrène-gauche se
rassemblaient au carrefour Rue du Bac Boulevard Raspail pour protester contre
"la poussée fasciste au Quartier Latin". Ils de dirigeaient vers le Boulevard
Saint-Michel où s'étaient groupés des étudiants appartenant à des nouvenents
d'extrème-droite. Le service d'ordre, composé de 18 sections, intervint pour
éviter une rencontre entre les deux groupes. 134 manifestants furent conduits
dans des postes de police. 1 Brigadier et 3 gardiens furent légèrenont blessés.
-
Le 19 mars, le Comité d'action des Associations Nationales d'Anciens
Combattants avait invité ses membres à se rassembler aux abords de l'Hôtel
Matignon. Une délégation fut reçue à la Présidence du Conseil. A l'issue de la
réception, les manifestants se dispersèrent sans incident, mais une centaine
de jeunes gens appartenant à des mouvements d'extrène-droite poussèrent alors
des cris hostiles au Gouvernement. Le service d'ordre, constitué par 22 sections
10 escadrons, dut alors intervenir pour disperser les manifestants. 14 d'entre
eux furent conduits dans un poste de police aux fins de vérification d'identité.
Le 15 Avril, les membres de divers groupements d'extrènc-droite
avaient été invités à se rassembler devant l'Anbassade des U.S.A., Place de la
Concorde pour protester contre "la politique d'abandon en Afrique du Nord et
l'attitude des Anglo-Américains". Les effectifs de la Police llunicipale,
comprenant 27 sections, empêchèrent tout rassemblement. 19 manifestants furent
retenus provisoirenent.
- Le 30 Avril, 200 étudiants d'extrène-gauche manifestaient Place de la
Contrescarpe et rue Mouffetard pour protester contre l'exécution à Alger de
l'étudiant TALEB. Le service d'ordre composé de 36 sections, intervint. 2 gar-
diens furent légèrement blessés par les manifestants. Parmi ces derniers, deux
furent appréhendés et 37 conduits dans un poste de police pour exanen.
-
Le 1er Mai, le défilé prévu sur le trajet Nation à Bastille par la
C.G.T. ayant été interdit, 4.000 manifestants se réunissaient devant la Bourse
du Travail. Après avoir entendu plusieurs allocutions, ils se dispersaient sans
incident, à l'exception d'un groupe de 400 jeunes gens qui tentaient de se diri-
ger vers la Place de la République. Il fut dispersé dès la prenière intervention
du service d'ordre, composé dans sa totalité de 110 sections de gardiens de la
paix et de 13 escadrons de gendarmes mobiles. Un Brigadier fut légèrement blessé.
*
*

## 20230628_133258.txt
-8-
Corrélativement aux évènements politiques survonant en Algérie, de
nombreuses nanifestations politiques allaient se déroulor sur la voie publique
à partir du 13 Mai. Pour parer à toute éventualité et Otro à nono de rétablir
rapidement l'ordre, la Police Municipale décida do nottre en place quotidien-
nement un important service d'ordre qui, du 13 Mai au 3 Juin, allait comprendre
parfois plus de 200 sections de gardiens de la paix, 20 à 45 oscadrons de gendarmes
mobiles et 15 à 35 Compagnies Républicaines de Sécurité.
A partir du 4 Juin, les effectifs nis en place dans un but de préven-
tion furent peu à peu réduits, compte tenu de la diminution dos risques de
trouble et du retour progressif au calne.
- Le 13 Mai, une manifestation était organisée Place de l'Etoile par
le Comité d'Action des Associations Nationales d'Anciens Combattants pour
rendre hommage à la nénoire de trois soldats français fusillés par le F.L.N.
A 18 heures, 15, 700 personnes étaient rassemblées sur le musoir de la
Place de l'Etoile. A la nêne heure, 500 à 600 personnes renontaient les Champs-
Elysées sur le trottoir. Vers 18 heures 40, la foule des manifestants, évaluée
à 2.000 personnes, quittait la Place de l'Etoile. Une colonne de 1.200 d'entre
eux prenait la direction de la Place de la Concorde, enfonçait les premiers
barrages de police et se dirigeait vers le Rond-Point des Champs-Elysées.
500 manifestants, qui étaient parvenus à atteindre la Place de la
Concorde, furent finalement dispersés.
De petits groupes continuèrent à circuler, nais ils se heurtèrent
aux forces de police et furent peu à peu annihilés.
Le service d'ordre mis en place comprenait 217 sections de gardiens
de la paix, 26 escadrons de gendarmes nobiles et 6 Compagnies Républicaines de
Sécurité. Au cours des interventions, 6 gardiens furent légèrenent blessés,
85 manifestants furent conduits dans un Centre d'identification et pris en
charge par la Police Judiciaire.
-
Le 14 Mai, une manifestation avait été organisée au Quartier Latin
par l'Union des Etudiants Communistes de France, la Fédération des Etudiants
Radicaux-socialistes et l'Union des Etudiants de la Gauche socialiste.
A 12 heures, dans la Cour de la Sorbonne, 1.000 étudiants se rassen-
blaient. Après avoir été invités par les orateurs à se rendre le soir mêne
à 20 heures 30, à une réunion prévue au Cirque d'Hiver, ils se dispersèrent
dans le calne. A 16 heures 45, 50 étudiants se rassenblèrent dans la Cour de
la Sorbonne. 20 d'entre eux furent conduits dans un posto de police aux fins
de vérifications: A 17 heures 50, 150 jeunes gens se réunirent devant le siège
de l'Union Nationale des Etudiants de France, 15 rue Soufflot. Ils saccagèrent
deux bureaux et blèssèrent le Secrétaire Général de cet organisne avant d'être
dispersés par le service d'ordre.
-
Le même jour,
à 20 heures 30, le Parti Comuniste avait organisé
une réunion d'information au Cirque d'Hiver. Malgré l'arrêté d'interdiction
du Préfet de Police, 300 personnes se rassemblèrent à l'entrée du Cirque nais
furent éloignées par le service d'ordre. 2 gendarmes et 1 gardien furent
blessés au cours de l'intervention. Le service d'ordre comprenait 12 sections
et 6 escadrons. 95 manifestants firent l'objet de contrôles d'identité.

## 20230628_133304.txt
- 9 -
- Le 15 Mai, à 18 heures 45, à l'issuo do la cérémonie du Ravivage
de la Flame, uno centaine de jeunes gons s'étaient rassemblés sur un musoir
de l'avenue des Champs-Elysées. Ils furont rapidonont dispersés par le service
d'ordre. 11 d'entre eux furont conduits dans un posto de police pour y être
identifiés.
-
Le 16 Mai, à la suite des évènonents d'Algérie, divorsos Associations
groupant des Etudiants de gauche avaient invité lours adhérents à manifestor sur
le Quartier Latin. Cette nanifestation avait été annulée, mais un service
d'ordre était nis en place pour parer à toute évontualité. 300 jounos gons, qui
s'étaient rassemblés, furent contrôlés.
A 18 heures, 30, à l'issue de la cérémonie du Ravivago de la Flame,
des petits groupes de jeunes gens s'étaient formés sur le pourtour de la Place
de l'Etoile. Après intervention du service d'ordre, 29 manifestants furent
conduits dans un Centre d'Identification.
-
Le 23 Mai, divers groupements d'extrène-droite avaient invité leurs
adhérents à se rendre à 19 heures aux Champs-Elysées pour nanifester. A 19 h.25,
500 manifestants tentèrent de défiler sur les Champs-Elysées. La dispersion
fut immédiatement opérée par le service qui, comme les jours précédents, avait
été naintenu en place. 105 personnes furent mises à la disposition de la Police
Judiciaire.
-
Le 28 Mai, le Comité d'Action et de Défense Républicaine avait orga-
nisé un défilé populaire sur le parcours Nation-République. Le cortège, conduit
par diverses personnalités politiques et syndicales, conprenant environ 50.000
participants, se dirigeait à 17 heures 10 vers la Place de la République. Il n'y
eut aucun incident grave. Dans la soirée, quelques petits groupes de manifestants
qui tentaient de se former sur la Place de la République, furent rapidement dis-
persés par le service d'ordre. Les forces de police comprenaient 94 sections de
de gardiens de la paix, 15 escadrons de gendarmes mobiles et 9 compagnies Répu-
blicaines de Sécurité.
Le 29 Mai, dans la soirée et jusqu'à une heure avancée de la nuit,
des manifestants se groupèrent à plusieurs reprises dans le secteur des Champs-
Elysées. De nombreux automobilistes, faisant usage de leurs appareils avertisseurs,
appuyaient les cris des manifestants qui scandaient le slogan "Algérie Française"
Le service d'ordre intervint à plusieurs reprises. 18 perturbateurs furent con-
duits dans des postes de police.
Le 30 Mai, à 19 heures 40, nouvelles manifestations organisées sur
les Champs-Elysées. Les participants, au nombre de 1.000 environ, se heurtèrent
à un barrage des forces de police à hauteur de l'avenue George V. A 22 heures 15,
des contre-nanifestants armés de matraques survinrent sur les lieux. Le service
d'ordre intervint énergiquement, notamment rue de Galilée.
3 gardiens de la paix furent blessés au cours de ces interventions.
108 nanifestants furent conduits dans un Centre d'Identification, 9 d'entre eux
étant mis à la disposition de la Police Judiciaire pour infractions diverses.
Le 31 Mai, entre 20 heures et 21 heures 35, des éléments d'extrène-
gauche tentaient de se grouper avenue des Champs-Elysées nais ils furent dis-
persés par le service d'ordre. 128 personnes appréhendées, furent provisoire-
ment retenues pour vérifications.

## 20230628_133314.txt
<- 10 -
Dans la soirée, divers "co. Landos" d'oxtrène-gauche so formaient dans
les différentes permanences du Parti Comunisto do cortainos comunes de banlieue
situées à l'ouest de Paris. Ces commandos so dirigèront alors à bord de divers
véhicules vers los Champs-Elysées pour s'opposer aux dénonstrations des nouvo-
ments d'extrène-droite. Le service d'ordre intervint énergiquement sur divers
points de l'avenue des Champs-Elysóos au contact des manifestants. 1.026
personnes furent conduites dans des Contros d'Identification. U gendarme
nobile fut légèrement blessé au cours dos opérations.
- Le 1er Juin, pour protester contre l'arrivée au pouvoir du Général
de GAULLE, le Parti Comuniste et la C.G.T. organisèront de 13 houres à 17 heures30,
plusieurs rassemblements devant les llairies, les centros intersyndicaux et les
permanences du Parti. Le chiffre des manifestants ayant participé à ces mouve-
ments était de l'ordre de 15.000 environ. Les organisateurs avaient manifesté
l'intention de se rendre en cortège Place de la République et à l'Assemblée
Nationale. Le service d'ordre mis en place à cette occasion, et qui comprenait
63 sections de gardiens de la paix, 8 escadrons de gendarmes mobiles et 7
Compagnies Républicaines de sécurité, intervint énergiquement contre des mani-
festants armés de manches de pioches et de matraques.
2 Commissaires de Police, 2 Commandants, 1 Officier de Paix Principal,
1 Officier de Paix, 1 Brigadier-Chef, 3 Brigadiers, 18 Gardiens, furent blessés
au cours de l'intervention. 243 manifestants furent retenus pour contrôle.
- Le 15 Juin, à 11 heures, le Comité de Salut Public de Saint-Ouen
avait projeté de déposer une gerbe devant le Monument aux Morts de la commune.
A la même heure, 650 personnes appartenant à des mouvements d'extrème-gauche
s'étaient également rassemblées près de la Mairie avec l'intention de déposer
un coussin de fleurs devant ce Monument,
Pour éviter tout heurt entre les deux groupes, la Police Municipale
intervint et procéda à la dispersion de l'ensemble des manifestants. Au cours
de cette opération, un Brigadier des gardiens de la paix fut blessé.
-
- Le 18 Juin, à l'occasion de la Journée commémorative du 18 Juin 1940
des groupements d'extrème-gauche, divers Syndicats cégétistes, et les Comités
de défense des Libertés Républicaines organisaient, sur le plan local ou dans
le cadre des entreprises, diverses démonstrations, notamment en banlieue.
La Police Municipale fut parfois obligée d'intervenir. Il n'y eut toutefois
aucun incident grave.
- Le 20 Juin, vers 18 heures, afin de protester contre l'exécution
d'Imre NAGY, des associations d'émigrés hongrois avaient décidé de manifester
Place de l'Etoile. Des groupements d'extrème-droite avaient également projeté de
participer à cette manifestation. On dénombra environ 400 participants, qui
furent neutralisés par le service d'ordre, lequel comprenait 25 sections de
gardiens de la paix. Au cours de l'intervention, un gardien de la paix fut
blessé.
-
Le 29 Juin, pour commémorer l'appel fait le 18 Juin 1940, par le
Général de GAULLE, une gerbe avait été déposée devant le Monument aux Morts
de CLICHY par un groupe de cinq personnes conduites par le Maire-Adjoint de la
Ville. Afin de protester contre cette initiative, la section du Parti Communiste
appelait la population à se rassembler aux abords de la Place. 500 manifestants,
qui avaient répondu à cet appel, furent dispersés par le service d'ordre.
Au cours de cette opération, 1 Officier de Paix, 2 Brigadiers-Chefs,
1 Brigadier et 5 gardiens de la paix furent blessés. 2 manifestants, porteurs
de matraques, furent arrêtés.

## 20230628_133318.txt
-
<- 11 -
Le 1er Juillet, le Comité de Salut Public de Saint-laur ayant
organisé une réunion privée, plusieurs groupes de manifestants communistos
tentaient de s'opposer à cette réunion. Lo service d'ordre intervint. Au cours
de l'opération, 12 fonctionnaires de police furont blossés. 33 individus furent
interpellés et conduits dans les postes de polico aux fins do vérifications,
Le 4 Septembre, le Gouvernement avait invité les Parisiens à se
rassembler à 17 heures 30, Place de la République pour commémorer solennellement
la proclamation de la 5ème République.
Différentes organisations d'extrème-gauche avaient appelé leurs
adhérents à contremanifester massivement.
60.000 personnes répondaient à l'appel du Gouvernement et le nombre
des contre-manifestants s'élevait à environ 12.000.
Le service d'ordre mis en place comprenait 127 sections de gardiens de
la paix, 28 escadrons de gendarmes mobiles et 10 Compagnies républicaines de
sécurité. Dès leur arrivée, les contre-manifestants se heurtèrent aux barrages
de police disposés sur le pourtour de la Place de la République. Après dispersion
ils tentèrent de se regrouper en plusieurs points éloignés de la Place où le
Général de GAULLE avait pris la parole.
Les forces de police intervinrent énergiquement à plusieurs reprises.
Au cours des opérations, 113 individus furent conduits dans les Centres d'iden-
tification. 6 d'entre eux furent mis à la disposition de la Police Judiciaire,
2 Officiers de Paix Principaux, 3 Officiers de paix, 1 Brigadier-Chef,
9 Brigadiers, 33 gardiens furent blessés. 5 d'entre eux furent admis à la Maison
de Santé des Gardiens de la paix.
Il faut préciser que l'action de la Police Municipale permit de neutraliser
complètement les groupes de contre-manifestants, qui ne parvinrent en aucun cas
à atteindre la Place de la République et ne purent ainsi troubler la cérémonie
officielle.
-
Le 20 Septembre, à 23 heures, rue Saint-Jacques, une cinquantaine
de manifestants armés de matraques et criant "A bas de GAULLE" furent interceptés
et dispersés par les forces de la Police Municipale. 9 d'entre eux furent arrêtés
et mis à la disposition de la Police Judiciaire.
- Le 23 Septembre, à 6 heures 30, 150 militants d'extrème-gauche s'etant
constitués en "commando" pour se rendre, à bord de plusieurs véhicules et d'un
car de la Municipalité de Nanterre, aux abords des usines SIMCA se livrèrent
des agressions contre les ouvriers de l'établissement qui venaient prendre
leur travail. Dans l'échauffourée, des boulons et des pièces métalliques furent
projetés et des coups de feu éclatèrent. 19 ouvriers furent blessés, deux
étant admis à l'Hôpital pour blessures par balles.
2 arrestations furent opérées par le service d'ordre, qui comprenait
2 sections de gardiens de la paix, et était intervenu pour séparer les manifestants.
*
*
*
En dehors des manifestations organisées sur la voie publique, se sont
tenus, au cours de l'année 1958, divers réunions et congrès à caractère politique
dont certains méritent d'être signalés :

## 20230628_133327.txt
-
-12-
Le 26 Janvier, de 9 houros 30 à 11 heures 30, réunion dos Anciens
Prisonniers de guerre, salle Wagram. On dénombrait 2.200 prósents. A la suite
de cette réunion, 1.800 assistants gagnèrent la Place de l'Etoile où une gorbe
fut déposée sur la tombe du Soldat Inconnu. Le service d'ordre, comprenant
4 sections, n'eut pas à intervenir.
-
Le 14 Février 1958, à 20 heures 30, des organisations de gauche ot
d'extrème-gauche avaient décidé de tenir, Salle Wagram, un mooting de protesta-
tion contre le bombardement de SAKIET-SIDI-YOUSSEF. Malgré la mesure d'interdic-
tion prise par M. le Préfet de Police, plusieurs partis d'extreme-droite avaient
décidé d'envoyer sur les lieux des membres de leurs organisations pour contro-
manifester.
Le service d'ordre, composé de 23 sections de gardiens de la paix,
4 escadrons de gendarmes mobiles et 2 Compagnies républicaines de Sécurité in-
tervint et procéda à la conduite dans les Centres d'identification de 363 per-
sonnes, qui stationnaient aux abords de la Salle Wagram. Il n'y eut aucun
incident.
-
Le 18 Mars, la Fédération et les sections du Parti Communiste
Français avaient invité leurs adhérents à se rendre à un meeting "anti-fasciste'
organisé à 21 heures au Vélodrome d'Hiver. 14.000 personnes assistaient à cette
réunion, qui eut lieu dans le calme. Le service d'ordre, qui comprenait 19
sections, appuyées par 2 escadrons, n'eut pas à intervenir, les manifestants
s'étant dispersés dans le calme dès la sortie.
-
Le même jour, 2.000 personnes avaient assisté à une réunion
organisée Salle Pleyel à 21 heures par l'UNION POUR LE SALUT ET LE RENOUVEAU
DE L'ALGERIE FRANCAISE. Il n'y eut aucun incident. Le service d'ordre était
composé de 10 sections et d'un escadron.
-
Le 25 Mars, à 20 heures 30, le Comité de Défense de l'Algérie
Française avait organisé une réunion dans une salle de cinéma de Nanterre.
Certains mouvements d'extrème-gauche avaient invité lours adhérents à contre-
manifester. Le service d'ordre composé de 7 sections, intervint pour disperser
les contre-manifestants qui opposèrent une vive résistance. 2 gardiens de la
paix furent blessés au cours de l'intervention.
-
Le 17 Avril, pour protester contre l'installation en Europe de
rampes de lancement d'engins téléguidés, le Mouvement de la Paix organisait
un meeting à 21 heures au Palais des Sports. 4.000 personnes assistaient
à cette réunion. Le service d'ordre était composé de 10 sections de gardiens
de la paix. Il n'y eut aucun incident.
Le 9 Mai, le Mouvement "Jeune Nation" avait organisé une réunion
Salle des Sociétés Savantes à 21 heures 15. Pour s'opposer éventuellement à la
formation d'un cortège sur la voie publique, un service d'ordre comprenant
5 sections de gardiens de la paix avait été mis en place mais il n'eut
pas à intervenir.
-
Le 20 Juin, à 20 heures 40, 1'Union Sociale et Nationale avait
organisé une réunion publique Salle des Sociétés Savantes, où il était traité
de la "politique actuelle issue des derniers évènements". 400 personnes étaient
présentes dans la salle et on comptait parmi elles 200 opposants, qui troublèrent
la séance, Des violences furent exercées de part et d'autre tandis qu'à l'extérieur
le service d'ordre dispersait un groupe de 50 jeunes gens qui tentait de pénétrer
en force dans la salle. Los organisateurs de la réunion procédaient, pendant ce
temps, à l'expulsion des opposants. Un gardien fut blessé au cours de l'interven-
tion.

## 20230628_133335.txt
- 13-
Le 1er Juillet, à 21 heures 30, à l'appel du Comité de Saint Public
de Saint-Maur, 120 personnes s'étaient rassemblées dans une salle de la localité.
Par ailleurs, le Parti Communiste avait demandé à ses adhérents de contre-mani-
fester. Les services de police intervinrent pour disperser plusieurs groupes
de contre-manifestants, qui lancèrent des pierres sur les gardiens. 12 gardiens
de la paix furent blessés. 33 personnes furent conduites au poste aux fins de
vérifications.
- Le 23 Juillet, 6,000 personnes assistaient à 20 heures 45 à une réu-
nion organisée au Vélodrome d'Hiver par le Parti Communiste pour la "défense
des libertés et de la paix menacée". Le service d'ordre, comprenant 7 sections
et 2 escadrons de gendarmerie mobile, n'eut pas à intervenir.
*
*
Outre les réunions et congrès organisés par les divers partis politi-
ques, de nombreuses réunions précèdèrent tant le Référendum fizé au 28 Septembre,
que les élections législatives du 23 Novembre.
La Police Municipale, pour assurer la tranquillité publique, avait prévu
pendant toute cette période la mise en place d'un important service d'ordre
comprenant 57 sections de gardiens de la paix et 5 escadrons de gendarmes mobiles.
Ce service fut porté à 333 sections lors de la campagne électorale législative.
Ces deux campagnes furent calmes dans l'ensemble et les incidents
sérieux peu nombreux. Il semble inopportun de donner ici la liste de ces
réunions, qui furent organisées par les différents partis politiques et qui
gardèrent très souvent un caractère purement local. La Police Municipale fut
amenée à intervenir parfois sur réquisition pour expulser quelques perturbateurs
des salles de réunion.
3° - Cérémonies
On distinguera, dans les cérémonies, celles qui ont lieu traditionnel-
lement chaque année et celles qui ont été organisées à l'occasion du déplacement
de personnalités françaises ou étrangères.
Parmi les cérémonies traditionnelles, signalons la fête qui, le 8 Mai
marquait le 13ème anniversaire de la Victoire de 1945. Comme chaque année,
M. le Président de la République passa les troupes en revue Place de l'Etoile
et déposa une gerbe de fleurs sur la dalle sacrée.
20.000 personnes assistèrent à ces cérémonies et au défilé militaire
qui s'ensuivit, de la Place de l'Etoile aux Invalides.
91 sections de gardiens de la paix et 10 escadrons de gendarmes mobiles
assuraient le service d'ordre.
- Le 11 Mai, se déroulèrent les cérémonies en souvenir de Jeanne d'Arc.
M. le Président de la République se rendit à 11 heures Place des Pyranides
où il déposa une gerbe au pied de la statue. Les honneurs étaient rendus par
une Compagnie de la Garde Républicaine. Plusieurs milliers de personnes
assistaient à cette cérémonie. Le service d'ordre comprenait 43 sections et 6
escadrons de gendarmes mobiles. 33 perturbateurs furent conduits dans des postes
de police. 3 d'entre eux furent mis à la disposition de la Police Judiciaire.

## 20230628_133340.txt
<-14-
Le 30 Nai, de 10 houros 45 à 11 houros 50, se dérouleront les
cérémonies commémoratives du Memorial Day. Aucun incident no se produisit ou
cours de cos manifestations.
Le 18 Juin, pour commémoror l'appel historique do 1940, dos cérémonics
furent organisées à l'Arc de Triomphe et au Mont-Valérion, on présence du
Général de GAULLE, Président du Consoil, et des Monbros du Gouvornonont.
70.000 personnes étaient massées sur le pourtour de la Placo do l'Etoilo ot
sur les trottoirs de l'Avenue des Champs-Elysées. Un flamboau symboliquo
fut alors transporté au lont-Valérien où 15.000 personnes étaient présontos.
Il n'y cut aucun incident. 71 sections et 25 escadrons de gendarmerio mobilo
assuraient le jalonnement et la sécurité des personnalités présentes.
- Le 4 Juillet, plusieurs cérémonies curent licu, notamment à l'Ambassade
des U.S.A. où 4.000 personnes étaient rassemblées à l'occasion de la commémoration
de l'Indépendance Day. 14 sections assuraient le service d'ordre.
A l'occasion de la Fête Nationale, le Général de GAULLE s'adressa dès
le 13 Juillet, sur l'Esplanade du Château de Vincennes, aux Anciens Combattants
et Jeunes d'Algérie, pour les inviter à prendre part aux cérémonies officielles
du lendemain. 27.000 personnes étaient rassemblées à cette occasion, y compris
5.000 anciens Combattants d'Algérie. 18 sections de gardiens de la paix
composaient le service d'ordre.
-
Le 14 Juillet, les manifestations traditionnelles prévues à l'occasion
de la Fête Nationale se déroulèrent dans la matinée, Avenue des Champs-Elysées.
Cette journée fut marquée par un défilé militaire important. Le Président de
la République, accompagné du Général de GAULLE, Président du Conscil, passa
en revue les troupes massées sur les Champs-Elysées et la Place de l'Etoile
325.000 personnes composaient l'assistance.
72 sections de gardiens de la paix, appuyées par 10 escadrons,
assuraient le service d'ordre et notamment le jalonnement. Par ailleurs,
350 fonctionnaires de police en civil étaient plus spécialement chargés de
veiller à la sécurité des Personnalités.
A 17 heures, 3.500 Anciens Combattents Algériens et membres des
Formations de Jeunesse se rassemblèrent Place de l'Etoile, où ils entendirent
des allocutions prononcées par de Hautes Personnalités. 20.000 personnes
assistaient à cette manifestation.
72 sections et 6 Compagnies Républicaines de sécurité étaient chargées
du service d'ordre.
Au cours de la cérémonie sur les Champs-Elysées, 3 jeunes F.II.A. qui,
en passant à hauteur des tribunes officielles, avaient brandi des emblèmes
F.L.N. furent immédiatement arrêtés et mis à la disposition de la Police
Judiciaire.
Dans la soirée, 243.000 personnes assistèrent à divers feux d'artifice
qui eurent lieu tant à Paris que dans plusieurs communes de banlieue. Un service
d'ordre comprenant 63 sections et 5 escadrons avait été mis en place sur les
différents points.
*
*
*

## 20230628_133344.txt
- 15-
Au mois d'Août, ont été célébrées los cérémonios commémorativos du 14ème
anniversaire de la Libération de Paris.
-
Le 19 Août, eut lieu, dans la Cour du 19 Aoft à la Prófocturo de
Police, une prise d'armes à laquelle assistait le Général de GAULLE, Président
du Conseil, qui prononça une allocution.
Les 23 et 24 Août se déroulèrent des cérémonics sur différents points
de Paris, notarmont :
Le 23 Août, devant de nombreuses plaques commémorativos apposées sur
différents immeubles de l'agglomération parisienne.
-
- Le 24 Août, devant le tombeau du Maréchal LECLERC au Mont-Valérien
et à l'Arc de Triomphe. Une messe fut célébrée à 11 heures en l'église Notre-
Dame à la mémoire des Combattants de la 2ème Division Blindée. L'après-midi
3.000 personnes assistèrent à une cérémonie Place Stalingrad devant l'Arbre de
la Libération. Une allocution fut prononcée par M. Jean-Louis VIGIER Président
du Conseil Municipal.
Les 31 Octobre et 1er Novembre, ce furent les cérémonies traditionnelles
de la Toussaint,
1
- Le 31 Octobre, une gerbe fut déposée par M. le Préfet de Police
devant le Monument de la Cour du 19 Août à la Préfecture de Police.
1
Le 1er Novembre, des gerbes furent déposées à l'Arc de Triomphe
ainsi qu'à la Crypte du Mont-Valérien.
Pour l'ensemble des cérémonies de la Toussaint et pour assurer la
circulation aux abords des différents cinetières, 119 sections de gardiens de
la paix avaient été mises en place.
Signalons enfin les cérémonies commémoratives du 40ème anniversaire
de l'Armistice 1914-1918,
Dès le 10 Novembre, eurent lieu, à 17 heures 15 les cérémonies
traditionnelles du Relais Sacré. Un cortège comprenant 300 anciens Combattants
et les porteurs de flambeaux du Relais Sacré défilèrent Place du Trocadéro,
devant le monument élevé à la gloire de l'Armée Française et devant la statue
du Maréchal Foch. Ils se rendirent ensuite en cortège, accompagnés par une
Musique Militaire et des détachements des Forces armées, à l'Arc de Triomphe,
où la Flamme fut ranimée en présence de M. MICHELET, Ministre des Anciens
Combattants.
A la fin de la cérémonie, les flambeaux furent allumés et transportés
à l'Hôtel de Ville, au Ministère de la France d'Outre Mer, au Ministère des
Anciens Combattants. Dans la soirée, d'autres flambeaux partirent de l'avenue
Foch à destination des Ilairies des arrondissements de Paris et des communes de
Banlieue.
- Le 11 Novembre, M. le Président de la République présida aux céré-
monies traditionnelles à l'Arc de Triomphe. Après avoir passé en revue les troupes
nassées autour de l'Arc de Triomphe, il déposa une gerbe sur la Tombe du
Soldat inconnu. Puis il se rendit près de la statue de Georges Clemenceau
pour y accomplir le même geste. 25.000 personnes stationnaient Place de
1'Etoile et 40.000 environ sur les trottoirs des Champs-Elysées.

## 20230628_133351.txt
- 16-
Au cours de l'après-midi, des honnngos individuels furont rondus par
la population à la tombe du Soldat inconnu. 22.000 personnes défilèrent sous
1'Arc de Triomphe.
Dans la soirée, uno veillée funèbre fut assurée autour de la dallo
sacrée. Les flambeaux venant des Mairies de Paris ot de Banlieue à nouveau se
rassenblèront Avenue Alexandre III et gagnèrent la Placo do l'Etoile, A
l'issue d'une brève cérémonie, los flambeaux furont étoints.
De multiples cérémonies locales furent organisées au cours dos
journées des 10 et 11 Novembre, tant à Paris qu'en Banlieue.
Pour assurer l'ordre et le jalonnement, dos services comprenant
16 sections le 10 Novembre et 153 sections le 11 novembre avaient été mis en place
sur les divers points de l'agglomération parisienne.
En outre de nombreux services d'ordre ont été mis en place à l'occasion
du déplacement de Personnalités françaises et étrangères.
Au cours de l'année, M. le Président de la République s'est rendu à plusieurs
reprises en province et à l'étranger. A l'occasion soit de son départ, soit de
son retour, des services d'ordre importants ont dû être prévus.
C'est ainsi que le 17 Janvier 1958, à l'occasion de son départ au
Havre, un service d'ordre comprenant 5 sections, fut mis en place. Un service
d'égale importance fut prévu lors de son retour, le 20 Janvier 1958.
D'autre part, M. COTY se rendit à nouveau au Havre le 21 Février et en
revint le 24 Février, Il devait y retourner le 3 Mars. 5 sections assuraient
le service d'ordre à l'occasion de ces déplacements.
- Le 7 Juillet, M. le Président de la République se rendit à l'Exposi-
tion Internationale de Bruxelles. Il revint le 9 Juillet. 14 sections de
gardiens de la paix assuraient la facilité et la sécurité de son itinéraire.
- Le 17 Juillet, M. COTY se rendit au Havre et en revint le 20
Juillet. Un service d'ordre comprenant 5 sections fut prévu le 17 et le 20
Juillet.
Le 6 Novembre, M. le Président de la République visita le Centre nu-
cléaire de SACLAY, 31 sections assuraient un service de jalonnement et de
sécurité.
-
Le 11 Novembre, M. COTY se rendit à Compiègne où il assista à une
cérémonie commémorative de l'Armistice. Le service d'ordre comprenait 9
sections lors du départ du Président de la République et 7 lors de son retour.
*
*
*
Par ailleurs, le Général de GAULLE, Président du Conseil, effectua
au cours de l'année 1958, plusieurs voyages, au cours desquels un service d'ordre
important fut prévu.
Ces voyages eurent lieu notamment les :

## 20230628_133355.txt
-
-
-
<-17-
1er Juillet, départ pour l'Algórie avoc rotour le 3 Juillet.
20 Août, départ pour l'Afrique et Madagascar avec retour le 29.
20 Septembre, départ pour Strasbourg avec rotour lo 21.
2 Octobre, départ pour Marseille, avoc rotour le 4.
5 Octobre, voyage aller et retour à Lyon.
8 Novembre, visite aux sinistrés du Gard et retour le nono jour.
26 Novembre, voyage en Allemagne et visite au Chancellor ADENAUER,
avec retour le même jour.
-
7 Décembre.
Enfin, le 3 Décembre, voyage en Afrique du Nord, avec retour le
A l'occasion de ces voyages, les services d'ordre comprenaient 15 à
18 sections de gardiens de la paix, qui assuraient le jalonnonent et la sécurité
de l'itinéraire emprunté.
*
*
signaler.
En ce qui concerne les visites de personnalités étrangères, il faut
- la visite, en date du 5 Janvier, du Président du Conseil du Laos.
- le séjour du Prince japonais TAKAMATSU, du 15 au 24 Avril.
la visite de M. Foster DULLES, les 4 et 5 Juillet.
la visite de M. FANFANI, Président du Conseil d'Italie, qui fut
reçu par le Général de GAULLE,
1
- l'arrivée à Paris, le 15 Septembre, du Maréchal MONTGOMERY qui,
le même jour, fut décoré de la Médaille Militaire par le Maréchal JUIN, au
cours d'une prise d'armes, qui eut lieu à 10 heures 30 dans la Cour d'Honneur
des Invalides. Le Maréchal MONTGOMERY devait quitter Paris le 18 Septembre.
le séjour, à partir du 31 Octobre et jusqu'au 4 Novembre, de M.
le Vice-Président de l'Union Indienne.
le séjour, du 5 au 6 Novembre, de M. Winston CHURCHILL, au cours
duquel il fut décoré par le Général de GAULLE de la Croix de la Libération.
- à l'arrivée à Paris, le 5 Novembre, de M. DIEFENBAKER, Prenier Ministre
du Canada, qui fut reçu par M. COUVE de MURVILLE et alla déposer une gerbe
sur la Tombe du Soldat Incomu. Il devait quitter la Capitale le 7 Novembre.
Au cours de ces visites, la Police Municipale avait mis en place
des services d'ordre comprenant de 6 à 15 sections de gardiens de la paix.

## 20230628_133433.txt
- 23
- Le 29 Novembre, au Vélodrome d'Hiver, fut organisée LA GRANDE NUIT
normal.
DES SPORTS, qui amena 8.000 spectateurs; 3 sections en assurèrent le déroulement
- Du 19 au 31 Décembre, les représentations du GRAND CIRQUE 59 au
Vélodrome d'Hiver eurent liou, quotidionnement devant un parterre de 1,000 à
8.500 personnes. Doux sections furent suffisantes.
-
énigé
Du 23 au 31 Décembre, au Pont d'Iéna, le sapin de Nouir l'inition
tive d'EUROPE N° 1, nécessita la mise en place d'un service d'ordre permanent
comprenant 3 sections. Le 25 Décembre, entre 15 h. et 23 h. 30, la foule des
visiteurs s'éleva à 65.000 personnes.
7°) Tableau d'utilisation des effectifs
On trouvera en annexe n° 1-a un tableau cù figure le nombre de services
supérieurs à 4 sections fournis chaque mois par la Police Municipale.
Ce tableau a été établi pour permettre des comparaisons utiles avec 1957.
En ce qui concerne ceux de ces services dont les effectifs vont de 4 à
20 sections, on constate que leur nombre a été moins élevé en 1958. Par contre, le
rapport à 1957.
nombre des services comportant plus de 20 sections est en nette augmentation par
notamment,
Si l'on examine les courbes traduisant ces services (annexe n° I-b), on
est amené aux mêmes conclusions. On remarque/l'incidence caractèristique des
évènements de Mai sur l'importance; en 1958, des services ayant nécessité des
effectifs de plus de 20 sections et un minimum de prestations pendant les mois
de Juillet et Août.
Il convient de remarquer que ces courbes ne concernent que les services
exceptionnels. Tous les effectifs qui les assurent sont prélevés sur ceux chargés
generate
de la surveillance, et il est bien évident que plus le nombre de services exception-
nels est important, moins il est facile d'assurer simultanément une surveillance
générale efficace. Le grand nombre de services fournis en 1958, notamment au mois
de Mai, a obligé fréquemment la Direction Générale à élever le pourcentage des
présents, soit par décalage des prises de service, soit par suppression totale
ou partielle des congés et permissions hebdomadaires, ce qui n'est pas sans
hypothéquer sur les possibilités en effectifs puisque ces permissions doivent être
restituées au personnel dans les jours qui suivent.
D'autre part, la multiplicité des services exceptionnels n'est pas sans
causer de lourdes charges aux services de l'Etat-Major, qui doivent les mettre
sur pied. C'est à eux, en effet, qu'il appartient de prévoir l'importance de la
manifestation, de s'informer des incidents qui sont susceptibles d'en découler.
Pour ce faire, ces services entretiennent des relations suivies et très étroites
avec les autres Directions de la Préfecture de Police, et notamment avec les
Renseignements Généraux.
Il leur appartient alors de commander les effectifs nécessaires. Ces
effectifs doivent être mis en place à l'intérieur d'un dispositif suffisamment
souple pour s'adapter à tout déroulement prévu ou imprévu de la manifestation.

## 20230628_133439.txt
<- 24-
Etant donné la rapidité d'organisation des manifestations, 11 appartient à
1'Etat-Major de se tenir en état d'alerte constant ot do so mónager les réservos
nécessaires à touto intervention urgento. Il est bien évident que dos servicos
exceptionnels re pourront jamais être mis on oeuvre sans gêner la marche des
services locaux où sont prélevés les effectifs utiles. Or, les charges de cos
services vont croissant, ainsi que nous le verrons en examinant dans le chapitro
suivant les services journaliers.
Ce qui est certain, c'est que les méthodes utilisées sont efficaces,
Elles ont suscité de nombreuses demandes de renseignements de la part des ser-
vixes de polige français et étrangers.
C'est ainsi qu'au cours de l'année 1958, de nombreuses délégations
ou personnalités ont tenu à visiter la salle d'informations et de commandement
de la Police Municipale.
Parmi ees personnalités, il convient de signaler, pour les services
français, la visite de deux Commandants, chefs de la Sécurité Militaire de la
1ère Région; du Colonel Commandant l'Ecole de Gendarmerie de MELUN, avec les
110 officiers en stage à cette Ecole; des élèves de 3ème année de l'Ecole
Nationale d'Administration de la France d'Outre-Mer; de M. POMPIDOUX, Directeur
du Cabinet Général de GAULLE, accompagné de plusieurs membres de ce Cabinet;
du Général PIQUETON, Directeur de la Gendarmerie et de la Justice Militaire.
Parmi les visiteurs étrangers, il convient de mentionner; le Colonel
Commandant la Police Municipale de BILBAO: le Maire et le Chef de la Police
de BARCELONE; le Chef de la Police de TOKYO; deux hauts fonctionnaires de
Scotland-Yard; le Commissaire de la Police Fédérale de BUENOS AIRES. Par ailleurs
il convient de citer encore la visite du District-Commandeur de Jérusalem; du
Maire de JOHANNESBURG (Union Sud-Africaine); du Directeur de la Police de la
Corée du Sud; d'un Directeur de la Police Judiciaire du BRESIL; du Directeur de
la Police de MELBOURNE; d'un Amiral, chef des services de sécurité des Etats-
Unis; d'un représentant du Préfet de Police de VIENNE; d'un Inspecteur du F.B.I.
Américain.

## 20230628_133528.txt
pistage
- 27-
Lour utilisation est limitée à la défense, à la patrouille et au
La Police Municipalo utilise ossentiellomont les chiens pour parti-
ciper de jour et de nuit à des rondes, notamment dans les bois de la région
parisienne,
Des résultats intéressants ont été enregistrés lors dos recherches
entreprises en vue de retrouver des personnes disparues dos enfants égarés ou
des particuliers atteints d'amnésie.
La Police Judiciaire utilise les chiens notamment pour la recherche
de malfaiteurs en fuite.
En 1958, 3 chiens étaient affectés plus particulièrement au Bois
de Vincennes, 3 autres au Bois de Boulogne, 2 assuraient la surveillance du Port
de Gennevilliers et, enfin, 2 autres assumaient à tour de rôle une permanence
de nuit à la Préfecture de Police.
Le succès de cette formation est attesté par les quelques chiffres
concernant les sorties effectuées par les chiens.
En 1958, ils ont participé à :
77 opérations de pistage,
1.090 opérations de ronde,
Plusieurs malfaiteurs ont été ainsi appréhendés et mis à la dispe-
sition de la Police Judiciaire.
2°) La sécurité publique.
a) La protection des personnes.
Il n'appartient pas à la Police Municipale de tirer des conclusions
sur l'évolution de la criminalité. Les chiffres qu'elle avance sont des éléments
d'appréciation insuffisants sans les corrections qu'apportera éventuellement la
Police Judiciaire.
Il est cependant indéniable que la Police Municipale, est à même
de dégager les grandes lignes de cette évolution.
C'est ainsi que l'on peut avancer sans risque d'erior que la cri-
minalité se rapportant aux homicides volontaires est restée très importante en
1958 en raison de la persistance de l'activité terroriste des mouvements sépa-
ratistes Français Musulmans d'Algérie.
Toutefois, si l'on examine les chiffres, on remarque que le nombre
des attentats commis par les F.M.A. a, par rapport à 1957, légèrement diminué
(581 attentats en 1958 contre 635 en 1957).

## 20230628_133536.txt
- 28 -
On trouvera en annexe n° V un tabloau donnant, par mois, le
nombre des attentats commis tant sur la voie publique que dans les débits de
boissons et hotels. On trouvera également une courbe, montrant un accroisse-
ment caractéristique au cours du mois do Mai.
Pour lutter contre ce terrorisme imposé par les Mouvements
séparatistes F.M.A., la Police Municipale avait été amenée en 1956 et 1957
à prendre des dispositions ayant pour but de prévenir les agressions et,
dans toute la mesure du possible, d'appréhender les autours d'homicidos
avec violences.
commis sur la voie publique et dans les lieux publics ou les auteurs de vols
Ce dispositif a été maintenu en 1958. Les opérations de patrouilles
été intensifiée et améliorée.
et de battues ont été multipliées tandis que la motorisation des effectifs a
Ces mesures ont permis une intervention immédiate des effectifs
qui ont pu ainsi procéder à des interpellations systématiques autour des lieux
mêmes des attentats pour en saisir les coupables.
Par ailleurs, la surveillance statique des quartiers à forte
population franco-musulmane par des effectifs de gendarmerie mobile a été
également maintenue.
Toutefois, l'année 1958 devait révéler une nouvelle forme du
terrorisme F.M.A. : les attentats contre les policiers et les militaires en
temue, et les attentats contre certains biens présentant un intérêt d'ordre
national. D'autre part, et pour la première fois, les auteurs surpris par les
forces de police n'hésitèrent pas à faire usage de leurs armes pour protéger
leur fuite, tuant ou blessant leurs poursuivants
C'est ainsi que parmi les tués, on compte : 10 policiers, 6
militaires et 1 Français métropolitain civil et, parmi les blessés : 18
policiers, 6 militaires et 9 civils.
Pour assurer la sécurité du personnel de police, M. le Préfet
a pris, au cours de l'année 1958, un certain nombre de dispositions :
Les factionnaires ont été doublés et, pour les protéger, des
abris pare-balles ont été édifiés aux endroits les plus exposés. Des milliers
de gradés et de gardiens ont assisté à des séances d'instruction sur la
technique d'intervention des effectifs engagés à bord de véhicules de pa-
trouille. Les signes distinctifs des voitures de police ont été supprimés.
Enfin, les travaux de protection des locaux de police en banlieue ont été
accélérés.
De plus, M. le Préfet de Police, a ordonné, dans le même temps
d'autres mesures destinées, non plus à accroître la protection du personnel,
mais à lui donner le moyen de combattre avec plus d'efficacité le terrorisme
des mouvements séparatistes.
C'est ainsi que fut créé le Service de Coordination des Affaires
Algériennes et que furent décidés l'ouverture da Centres de triage, la mise
en Fourrière dos véhicules conduits par les F.M.A., le contrôle de leur
circulation nocturne.

## 20230628_133548.txt
- 29.
-
L'ensemble de ces mesures, ajoutées aux possibilités nouvelles
d'investigations dues à l'application de l'Ordonnance n° 58-916 du 7 Octobre
1958 sur les Pouvoirs Spéciaux, devait permettre d'améliorer la situation du
personnel, d'assurer souvent une riposte immédiate lors des agressions commises
contre les policiers et de démanteler plusieurs organisations subversives.
C'est ainsi que 13 F.M.A. ont été tués et 21 outros blessés au
usage de ses armes.
cours des engagements où la Police Municipale a été amenée à faire légalement
En outre la Police Municipale a mis à la disposition de la Police
Judiciaire 175 individus auteurs du crime d'homicide volontaire ou de tentative,
Parmi eux, on dénombre 120 F.M.A.
Il faut encore signaler la mise à la disposition de la Police
blessures volontaires.
Judiciaire de 2.011 individus, dont 806 F.M.A., arrêtés du chef de coupe et
On trouvera en annexe n° VI un tableau se rapportant à ces mises
à disposition.
Si on compare ce tableau avec les résultats obtenus dans le même
domaine en 1957, cn constate que le nombre des auteurs d'homicide volontaire
arrêtés est supérieur de 6 unités. Le nombre des F.M.A, arrêtés de ce chef
dépasse de 15 unités le chiffre de 1957,
Oes indications, compte tenu de la diminution globale du nombre
des attentats, attestent des progrès réalisés dans la répression.
D'autre part, la Police Municipale a récupéré 332 armes à feu dont
15 fusils, 14 mitraillettes, 303 revolvers ou pistolets. On trouvera en annexe
n° VII la répartition par mois des armes saisies. Il faut noter que le nombre
des armes à feu ainsi récupérées est légèrement inférieur à celui de 1957
(332 en 1958 contre 394 en 1957).
Au cours de ces opérations, la Police Municipale a également
récupéré une partie des sommes collectées par les adhérents des mouvements
séparatistes. Le total de ces sommes s'élève à 9.682.821 fr. contre 10.704.178 fr.
en 1957. La répartition par mois des sommes saisies, ainsi que le nombre des
collecteurs arrêtés, figurent en annexe n° VIII.
Dans le cadre de la protection des personnes et plus spécialement
dans celui de la lutte contre l'action des mouvements séparatistes, les résultats
obtemus dans un but de prévention sont à mentionner.
On doit notamment signaler que, du 9 Octobre au 31 Décembre 1958,
1.081 véhicules occupés par des F.M.A. ont été envoyés en Fourrière, suite à la
décision prise par M. le Préfet de Police en vertu des pouvoirs spéciaux.
Du 27 Août au 31 Décembre 1958, 20.407 F.M.A. dont l'activité
paraissait suspecte, ont été conduits dans plusieurs Centres de triage à la
disposition du Service de Coordination des Affaires Algériennes.
Ajoutons encore que la Police Municipale a participé à la protection
de certaines personnalités particulièrement menacées par les organisations anti-
nationales. Cette action s'est révélée efficace puisque, lorsque M. Jacques
SOUSTELLE a été l'objet d'un attentat, le 15 Septembre, les gardiens ont pu

## 20230628_133553.txt
- 30 -
procéder immédiatement à l'arrestation d'un agresseur, un Officior de Police
réussissant pour sa part, à en arrêter un second. M. SOUSTELLE n'a pas été
blessé
b) La protection des biens.
On trouver en annexo n° IX un tableau des arrestations effectuées
au cours de l'année 1958 en matière d'attentats contre les biens.
On remarquera que, dans ce tableau, figurent les vols avec violoncos
qui constituent à la fois une atteinte contre la personne et une atteinte contre
les biens.
Si l'on compare les résultats obtenus avec ceux de 1957, on remarque
que le nombre des arrestations est en sensible diminution.
En ce qui concerne les vols avec violences, on dénombre 417 arresta
tions en 1958 contre 521 en 1957, Les auteurs en sont pour une large part des
F.M.A. (225).
Si l'on considère le nombre d'auteurs de vols avec effraction mis
à la diposition de la Police Judiciaire, on note que le nombre des arrestations
(299) est supérieur à celui de 1957 (185). D'autre part, le nombre de F.M.A.
arrêtés de ce chef (57) atteste que, pour une large part, les auteurs de cambrio-
lages sont des Français métropolitains.
De même, les vols de véhicules, très nombreux en 1958, restent
l'apanage des Français métropolitains.
Par contre les voleurs à la roulotte et à la tire sont à peu près
par moitié soit des F.M.A., soit des métropolitains.
a
D'une façon générale, on peut affirmer que la présence sur la voie
publique d'une manière permanente de forces de police destinées à prévenir et
à réprimer les attentats FM.A. entraîné une certaine diminution du nombre des
vols avec violences qui, en raison de leur espèce même, sont de nature à être
prévenus ou réprimés selon des méthodes identiques.
Au contraire, les infractions qui se commettent dans certaines
conditions de discrétion restent nombreuses (cambriolages, vols de véhicules).
Enfin, en dehors des infractions classiques dont il vient d'être
fait état, il faut signaler les attentats contre les biens, qui, pour la pre-
mière fois, ont été perpétrés d'une façon systématique pendant la période
allant du 25 Août 1958 au 11 Novembre 1958 par les mouvements séparatistes
F.M.A.
Ces attentats, au nombre de 27, étaient dirigés notamment, contre
des dépôts d'essence, des usines, des camions d'essence, des pylônes, des
transformateurs, etc... Ils avaient lieu le plus souvent la nuit.
La Police Municipale s'est alors trouvée dans l'obligation de
mettre en place un dispositif de sécurité comprenant notamment la garde des
établissements les plus importants au moyen d'effectifs de Gendarmerie mobile
et de gardiens de la paix.

## 20230628_133558.txt
- 31-
Il est bien certain que les mesures de précaution prises à cet égard
ont permis soit de limiter le nombre des attentats, soit de les faire avorter.
30) La tranquillité publique.
On trouvera en annexe n° X un tableau donnant le nombre des mises à
disposition effectuées à la suite d'atteintes à la sûreté de l'Etat ou à l'ordre
public.
De nombreuses rubriques se rapportant à ces infractions sont en
augmentation par rapport à 1957. Il est évident que l'ampleur des services
effectués en vue de s'opposer à l'activité des mouvements séparatistes F.M.A.
a permis d'appréhender de plus en plus d'individus se livrant soit à une propa-
gande anti-nationale, soit à la recherche de capitaux destinés à alimenter les
caisses des organisations subversives.
C'est ainsi que le nombre de détenteurs de tracts arrêtés est passé
de 119 en 1957 à 262 en 1958; celui des collecteurs de fonds, de 112 à 253;
celui des détenteurs de fonds, de 41 à 77.
Par contre, en ce qui concerne les ports d'armes, le nombre total
des mises à disposition est en diminution et passe de 1.455 à 1.050. De même,
le nombre de F.M.A. mis à disposition de ce chef passe de 804 en 1957 pour
Paris et la Banlieue à 367.
Là encore, l'action de la Police Municipale paraît avoir été déter-
minante; il est certain que les délinquants éventuels, convaincus à l'avance
qu'ils risquaient d'être interpellés sur la voie publique, ont été contraints
à la prudence.
Le nombre de vagabonds mis à la disposition de la Police Judiciaire
est en nette augmentation et passe de 3.615 en 1957 (dont 774 F.M.A) à 3.964
en 1958 (dont 1.330 F.M.A.).
Quant aux affaires de désertion et d'insoumission, là encore le
nombre d'individus arrêtés, et notamment de F.M.A. est en nette augmentation.
Enfin, 5.070 individus cnt fait l'objet de contraventions pour
ivresse, contre 8,000 en 1957.
4°) La salubrité de la voie publique.
On examinera dans ce chapitre les résultats obtenus en matière
d'attentats aux moeurs et de prostitution.
En ce qui concerne les attentats aux moeurs, on trouvera en annexe
n° XI un tableau donnant les résultats obtenus. On constate qu'ils sont en
sensible diminution par rapport à 1957 puisqu'au total 416 mises à disposition
ont été faites en 1958 contre 555 en 1957.
Ce tableau ne peut être commenté à l'échelon Police Municipale car,
dans ce domaine, les qualifications retenues par la Police Municipale ne sau-
raient préjuger de celles établies par la Police Judiciaire ou les Tribunaux.

## 20230628_133654.txt
-
ANNEE 1958
ATTENTATS
commis par des FRANCAIS MUSULIL NS d'ALGERIE
(Voie publique - débits et hôtels)
ANNEXE V- &
MOIS
!
! Attentats commis sur ! Attentats commis dans !!
la voie publique
! les débits de boissons!!
TOTAL
!
et les hôtels
¡¡des attentats
!!
JANVIER
32
17
!!
49
FEVRIER
26
20
!!
46
!!
MARS
2I
16
!!
37
!!
AVRIL
35
23
58
MAI
56
27
83
JUIN
57
17
74
JUILLET
61
14
75
AOUT
52
17
69
SEPTEMBRE
34
4
38
OCTOBRE
12
3
15
NOVEMBRE
I5
!
4
19
DECEMBRE
!
II
7.
18
TOTAUX
C
!!
169
581
412
-==

## 20230628_133659.txt
ATTENTATS
ANNEES 1957 et 1958.
ATTENTATS COMMIS PAR
FRANÇAIS MUSULMANS
100
Voie publique-Débits et hôtels
ANNEXE NOVb
D'ALGERIE
95
90
85
85
80
75
70
65
60
55
50
50
45
40
65
30
25
20
45
10
5
1957
1958 Total
1958
1958
1958
495
0
F
MA
M
J
JA
A
O O N D
Voie publique--
Débits de boissons.
DESSIN P.M.

## 20230628_133704.txt
ANNEE I958
ANNEXE V-c
ATTENTATS
commis par des FRANCAIS MUSULMANS d'ALGERIE
(Paris-Banlieue)
MOIS
! Attentats commis a ! Attentats commis en
PARIS
!!
TOTAL
BANLIEUE
!!des attentats
-!!-
!!
JANVIER
30
19
!! 49
!!
FEVRIER
25
21
!!
46
MARS
18
!
19
37
AVRIL
29
!
29
58
!
!!
MAI
45
!
38
!!
83
JUIN
42
32
!!
74
JUILLET
42
33
75
!
AOUT
!
4I
28
69
!
SEPTEMBRE
!
2I
17
38
OCTOBRE
7
!
8
! 15
!!
NOVEMBRE
IO
!
9
DECEMBRE
II
27
19
!!
18
TOTAUX
321
260
581

## 20230628_133710.txt
ATTENTATS
ANNEXE N
ANNEE 1958
ATTENTATS COMMIS PAR
FRANCAIS MUSULMANS D'ALGÉRIE
100
95
90
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
35
30
25
20
20
15
10
10
5
0
F
TT
Total.
Paris
Banlieue
MAM
ป
Attentats Paris
2
Ր
A
$ ON D
Attentats Banlieue
DESSIN P.M

## 20230628_133718.txt
ANNEE 1958
ATTENTATS COMMIS PAR DES FRANCAIS MUSULMANS D'ALGERIE (VICTIMES)
от
1
! Nombre
MOIS
F.M.A.
- VI O TIMES
-
CIVILS
MILITAIRES
POLICIERS
TOTAL
d'attentats
! Tués
! Blessés ! Tués ! Blessés ! Tués ! Blessés ! Tués ! Blessés ! Tués ! Blessés
!
JANVIER
49
32
67
! 32
68
FEVRIER
46
20
63
2
22
64
MARS
37
25 1 47 !
!
4
! 25
51
AVRIL
58
38
47
39
48
MAI
83
54
78 !
!
1
78
!
33
JUIN
74
57
33
53
JUILLET
1
75
! 38
53 !
I
AOUT
69
39
51
4
2
2
4
61
I
SEPTEMBRE
!
38
OCTOBRE
15
NOVEMBRE
19
DECEMBRE
18
2650
22 | 27
1
4
4
!
2
I 2
6
39
I
!
6
8
7
I
5 ! 12
!
! 1
I 5
I
58
8
10
1
I
1
TO TAUX I
581
344
495
1 !
9 16 I
6 !
10
10
18
[ 361
J
! 14
1
11
! 528
ANNEXE n° V - e

## 20230628_133730.txt
ANNEES 1957 et 1958
ATTENTATS CONTRE LES PERSONNES
MISES A DISPOSITION
Année 1958
!!
Année 1957
11.
F.M.A. :
AUTRES
1 TOTAL F.M.A. et AUTRES !!
F.M.A. et AUTRES
------11.
1
11
-----
! Paris : Banlieuet Paris : Banlieue! Paris Banlieue! Total 11Paris Banlieue! Total
------
Homicides volontaires et
tentatives ......
Coups et blessures
volontaires
Menaces de mort
Entraves à la liberté
du travail
!
:
1
:
1
!!
72
48
20
35 1 92
83 ! 175 !! 100 :
69 ! 169
:
!
!!
!
:
!!
:
!
. ! 579
! 119
:
227
825
380 ! 1404
!
76
78
82 ! 197 :
607 ! 2011 !! 1532 : 1032 1 2564
158 ! 355 !! 217 : 197 1 414
!!
!
1
t
i
I
!
!!
!!
:
!
1
1
1
3 I
2
3 ! 5 !!
24 :
18 ! 42
!
!!
Chantage
-
Extorsion de fonds ....
... ! 19
7
4
3
!
23
10 ! 33 !!
24 :
28 I
52
!!
DO
!!
I
Totaux .....
...
! 790 :
358
928
503
! 1718 :
861
!
! 2579 !! 1897 : 1344
!! :
I 3241
!
ANNEXE n° VI

## 20230628_133749.txt
ANNE E
1 9 58
SOMMES RECUPEREES par les SERVICES de la POLICE MUNICIPALE
Mois
Montant
des
Nombre de F.M.A
mis en cause
sommes
-SEINE-
Observations
I
Nombre de F.M.A. mis
en cause
! Paris ! Banlieue
!
JANVIER
!
3 664 000
!
!
14
! Dont 9 Service Général, 3 par Gendarmes
Mobiles et 2 par Battues
! 10 !
1
!
FEVRIER
!
1 094 000 !
11
MARS
!
300 000 !
1
AVRIL
!
153 800
!
4
!
Service Général
Service Général
! Dont 3 Service Général et 1 par Gendarmes
Mobiles
I 1 ! 10
!
MAI
622 000 !
1
Battues
1
! 2 !
2
!
1
!
!
!
!
JUIN
!
!
!
JUILLET
!
455 500 !
3
Dont 1 Service Général et 2 par
3 1
AOUT
SEPTEMBRE
82 500
8
742 521
20
4
OCTOBRE
536 500
NOVEMBRE
DECEMBRE
!
2 032 000
!
+
101 000 Fr'algériens
+ 12
!
! Dont 3 Service Général et 1 par
Patrouilles Civiles District
Dont 3 Service Général et 1 par
Patrouilles Civiles Arrondissement
Patrouilles Civiles District
Patrouilles Civiles District
!
!
2
8 !
Opérations dans débit et hôtel
!
2 1
& tunisiens
30
50
20
I
TOTAUX
9 682 821
50
+
101 000 Fr algériens & tunisiens
ANNEXE N° VIII

## 20230628_133755.txt
ANNEES 1957 et 1958
ATTENTATS CONTRE LES BIENS
MISES à DISPOSITION
ANNEXE n° IX
89
26
24
5
377
49
Vols avec effraction
ff
(cambriolages)
avec violences
Autres vols qualifiés
Vols
-
Complicité
Vols autos
n
motos
cycles
-
Recel
à la roulotte
!--
Année 1958
F.M.A. :
AUTRES
! Total F.M.A. at AUTRES 11 Total F.M.A. et AUTRES
----
1 Paris : Banlieue: Paris Banlieue! Paris : Banlieue! Total Paris : Banlieue! Total
!
44
44 :
! 180
13
45
17
:
:
:
67 !
307 ! 1321 :
! 403 :
!
65
8
123
24
522
:
:
:
!!
!!
Année 1957
1
!
:
!
!!
172 :
153 :
70 !
39 !
216:
333 :
83 ! 299 !! 107 :
84 !
417 !! 469 :
!
!!
78 ! 185
52 |
1
521
52
84
60
144
137
45
182
!!
:
918 :
430 !
1751 11 383 : 190 I 573
170
587 !
!
!!
!
194
781
567
180
747
608 :
92
697 :
118 !
!!
815 !! 545 :
1
158 I
703
!!
100
48
124
53
177
100
53
153
:
i
469 1
91 !
846 :
21
à la tire
129
23
104
7
233
140 !
30
263
* !
:
1
144
46
8
422 #
Autres vols .....
1
Escroqueries - Abus de confiance.. i
20
1
44:
22
143 !
566 :
189 !
986 !! 764 :
!!
!!
755 !! 1994 :
183 1
947
I
1
383
14
397
814 ! 2808
1
I
!!
20
64
21
85
71
13
84
!!
:
!!
$
:
Totaux ......
! 1492 :
363
3579 : 1039 ! 5071 : 1402 | 6473 !! 5520 :
!!
1780
7300

## 20230628_133759.txt
ANNEES 1957 et 1958
ATTENTATS à la SURETE de l'ETAT et à l'ORDRE PUBLIC
MISES à DISPOSITION
Année 1958
!!
Année 1957
!!
AUTRES
1 TOTAL F.M.A, et AUTRES 11 TOTAL F.M.A. & AUTRES
-!---
Paris Banlieue: Paris : Banlieue! Paris :Banlieue! Total !! Paris: Banlieue! Total
! F.M.A.
ANNEXE n° X
!!
1
1
Détenteurs de tracts
Détenteurs de fonds
Collecteurs de fonds
Port d'armes à feu :
It
I 105 :
! 61 :
63 1
10
68 : 26 1 173:
5 ;
1 ! 66 :
89!
11 !
252 11
91 :
28
77 !!
28 :
! 119
13 !
41
! 148 :
63
27
:
15
!
175 :
78 ! 253 !!
35 :
77 | 112
:
!
!!)
I
mitraillette.. !
11
11
11
#1
fusil
revolver
!
Port d'armes blanches :
1
It
I
11
couteau ....
+168
4 :
5 %
2 1
9
9 :
2 !
11 !!
:
5 %
1
60 % 27
70 :
33 !
5:
130:
!
5 !!
60 !
190 !!
1
1
1
!!
:
98 $
47 :
250 :
65
!
348:
112 !
460 11)1004 :
451 ! 1455
11
[J
11
bafonnette
2 :
14
:
1 !
16 :
1
!
17 !!
11
11
matraque
8 :
56 ;
44 !
64 :
44
4 !
108
108 !!
!
!!
11
群
rasoir
11
11 :
3
8 %
6 !
19 #
9 1
28 !!
I
Port d'autres armes
29 :
10
46:
30 !
75 :
40 !
115 !!
:
I
Détention d'armes
!
19
19:
49
:
40 :
8 !
59 :
57
!
116 !!)
:
I
Vagabondage
! 1145 :
185
2155
:
479 !
3300 :
664
!
3964 !! 3256 :
359 | 3615
Mendicité
!
20:
3
:
359:
16 I
379 :
19
!
398 !! 529 :
!
!
!!
:
25 1 554
1
Infraction à la loi sur les
étrangers
1
837 :
112 !
837 :
112 !
949 !! 669 :
85 1 754
Interdiction de séjour
84 :
18
146 :
13 :
230:
31 !
261 !!
353 :
34 1
387
107:
29 :
62 :
91
169:
38 !
207 !!
Désertion
-
Insoumission
Militaire en situation irrégulière !
Evasion
6 :
1
:
31 :
14 !
37:
15 !
52 !!
123 :
22:
23
31
I
22
2 %
54:
1
68 : 18
1
70 :
19
!
89 !!
35 : 363:
110
!
417 :
145
!
562 !!
96 :
592 :
20 I 116
2351
827
Outrage - Rébellion
--
1----
:
Totaux
! 1963: 544 : 4615 : 1002 ! 6578 : 1546 | 8124 !! 6798 :
!-------
-11-
-1
11 1350 I 8148

## 20230628_133803.txt
ANNEES 1957 et 1958
ATTENTATS aux MOEURS
MISES à DISPOSITION
Année 1958
!
F.M.A.
AUTRES !
Total
1!
Année 1957
11.
!!
F.M.A. et AUTRES
-11.
!
1 Paris Banlieue: Paris : Banlieue! Paris Banlieue! Total !!Paris :Banlieue! Total
--------
11
----1-----11----
:
39 #
12
148
:
5
i
5
18
:
. I 9
6
15
!!
I
61 | 187 :
:
!
!
73 | 260 11 274 :
!!
110 I 384
:
12 !
23:
17 ! 40 !! 38 :
!!
33 1 71
23
24
29 ! 53 !! 23: 17 ! 40
:
:
I
!!
!!
9
1
2
14
4 1 29
6 1 35 !! 19: 3 1 22
!!
8
00
1
12 :
7 1
20
8 !
28 !! 26:
12 I
38
1
!!
:
1
:
!
!!
$
76 :
26
207
107
!
283 :
133 I 416 !! 380 :
!!
175 # 555
Outrages publics à la pudeur ...
Attentats à la pudeur
Viols et tentatives
Excitation de mineurs
à la débauche ...
Outrages aux moeurs
. ! 15
. 1
Totaux
ANNEXE n° XI

## 20230628_133820.txt
ANNEES 1957 et 1958
AUTRES INFRACTIONS
MISES A DISPOSITION
Annexe XIII-b
!!.
1
ANNEE 1958
F.M.A. !
! Paris !Banlieue! Paris
AUTRES !! TOTAL FMA et AUTRES !! FMA et AUTRES
-!!-
!Banlieue!! Paris Banlieue! Total !! Paris! Banlieue! Total
ANNEE 1957
!-----
!.
!"
!
!!
!!
!!
!
Dégradation monuments ou objets
!
!!
!
!
publics..
12 !
!
Grivèlerie d'aliments.
16
32
3 ! 59 ! 28 !! 71 ! 31 !
102 !!
59 ! 10 !
69
!!
!!
!
!
135
16
151
18
169
139
24
163
1
!!
!!
!
Grivèlerie de taxi..
26 !
8 ! 95 !
35 !! 121 !
43 !
164 !!
127 ! 59 ! 186
Violation de domicile.
11 ! 4 !
25 !
20 !!
36 !
24 !
60 !! 34 !
49 ! 83
!
!!
!
!!
!
!
Bris de clôture..
14
9
79
28
93
37
130
52
38
...!
!
!!
!
!!
!
Blessures par imprudence.
80
3
72 !
64 !!
80
!
67 !
147 !!
38 !
83 ! 121
!!
!
!
!!
!
!
Délit de fuite..
4
1
26
24
30
25
55
.:19
40
59
!!
!
!
!!
!
Exécution de pièces de justice....!
271 !
55
256 !
55 !
527 !
110 !
!!
!
!
!!
!
Délits divers.
536
301
478
95
1014
396
637 !! 510 ! 110 ! 620
1111
1410
453
1564
!
!!
!
!!
!
Totaux.
.!
!! 898 ! 386
!
! 1225 !
365 !! 2123 !
!!
!
!
751 ! 2874 !! 2089 !
!!
866 ! 2955
I

## 20230628_133844.txt
MOTIFS
A Contraventions :
Ivresse.
Ventes dites "à la sauvette"
ANNEE 1958
CONDUITES AU POSTE SANS MISES A DISPOSITION (1)
Guides - Interprètes.
Distributeurs journaux dits "Etudiants"
Distributions d'imprimés, tracts.
Photo-filmeurs..
Inscriptions sur la voie publique...
Autres contraventions
B- Autres motifs :
Maintien de l'ordre.
Tctau x.
aux
F.M.A.
!
| Paris Banlieue! Paris
AUTRES
F.M.A. et AUTRES
!!
!!
Banlieue!! Paris !Banlieue! Total
-!
!
!
!!
!
!
!
1048
!!
!
456
2245
1321
3293
1777
!!
5070
! 11553 !
479 !
44371
42 !! 15990 ! 521 ! 16511
!
73
46!
!!
!
2
119
2
121
• !
!!
1931
10 !! 198 !
10 !
208
!
の
2
207
!!
!
69
213
71
284
!!
!
49 !
363!
18 !!
412 1
18 !
430
!
!
!!
1
2
29
33
31
33
64
!!
!
!
1445 ! 414 !
2761!
1680 !!
4206 ! 2094 !
6300
!
!
!
!
!
!!
!
!
!
!!
!
!
85286
14991
28686
5082
113972
20073
134045
!------
_
! 99467 ! 16342 ! 38967!
!!
8257 1138434 1 24599 !
!
163033
(1) - Ces rubriques ne figuraient pas en 1957.
Annexe XIV-d

## 20230628_134152.txt
RAPPORT GÉNÉRAL
d'ACTIVITÉ
de la
POLICE MUNICIPALE
Année 1958
II-Fonctionnement des Services

## 20230628_134206.txt
SOMMAIRE
CHAPITRE I-LES MOYENS.-
A- Le personnel.-
1° Etat des effectifs :
Recrutement
b) Avancement
c) Départs
d) Répartition des effectifs au 31 décembre 1958
2°- Etat sanitaire du personnel :
a
Malades et blessés hors service
b) Blessés en service
Visites médicales
d Donneurs de sang
Fonctionnaires "à ménager"
3°- Comportement du personnel :
a) Décorations
b) Récompenses et gratifications
Sanctions
4°- Situation familiale :
a) Mariages
b) Logement
Naissances
B - Comptabilité et matériel.-
1° Comptabilité :
a) Traitements
b)
Allocations logement
c) Services payés
2°- Equipement individuel
3°- Armement
4°- Parc automobile
5°- Transmissions
C - Les Locaux.-
CHAPITRE II - LES ETUDES
A - Matières se rapportant à des questions de personnel.
B
Matières touchant à la réorganisation et au fonctionnement
des services.

## 20230628_134216.txt
CHAPITRE I
LES MOYENS
On a pu mesurer dans le livre premier l'activité déployée par la Police
Thunicipale dans les différents domaines ressortissant à ses attributions. Il convient
à présent, dans ce livre second, d'examiner avec quels moyens elle a pu faire
face à ses tâches tant en ce qui concerne le personnel que le matériel ou les
locaux.
A. LE PERSONNEL
Une simple situation des effectifs à la date du 31 Décembre 1958 ne
saurait donner une idée précise du personnel mis en oeuvre au cours de l'année,
Aussi convient-il, auparavant, de dresser un tableau rapide de l'évolution et
de l'importance du recrutement, de l'avancement et des départs des fonctionnai-
res dépendant de la Police Municipale ne serait-ce que dans le but d'en tirer
des enseignements pour l'avenir et de définir plus aisément les éléments d'une
politique à suivre dans les prochaines années,
1°- Etat des effectifs
a) le recrutement.
Manifestement il a encore été, au cours de l'année, très insuffisant
et une situation déjà obérée n'a fait que s'aggraver.
Devant les résultats peu encourageants provoqués par la publicité
pratiquée l'année précédente, la Police Municipale s'est limitée à intensifier,
par voie de presse, sa propagande auprès des jeunes gens servant en Algérie
sous les drapeaux. A la demande du Cabinet de M. le Préfet de Police, elle a
néanmoins fait part de sa conception d'une publicité plus vaste et insisté sur
la nécessité de pratiquer une politique du logement propre à favoriser le re-
crutement provincial. Quoiqu'il en soit, et comme on le verra à la lecture du
tableau ci-dessous, le nombre des candidatures dues aux conseils de nos fonc-
tionnaires ou présentées par des postulants ayant un lieu de parenté avec eux,
reste le plus important.
-
· Candidatures présentées à la suite de la publicité
...17
-
Candidatures présentées par des postulants ayant un lien de
parenté avec des fonctionnaires ou ex-fonctionnaires de la
Préfecture de Police
..168
-
-
Candidatures présentées sur les conseils de fonctionnaires
ou ex-fonctionnaires de la Préfecture de Police
Divers
..186
...221
Soit un total de :
592
incorporés.

## 20230628_134221.txt
-
2.
D'une manière générale et pour plus de précision, 571 jeunes gens n'ont
fait que se renseigner auprès de nos services. Med a sur 3.372 autres qui ont fait
acte de candidature, 1.554 seulement se sont présentés aux épreuves d'admission
à l'emploi de gardien de la paix. Il n'a paru possible d'admettre que 845 d'entre
eux sur lesquels 592 ont été incorporés en 1958 en qualité d'élèves gardiens par
promotions bimensuelles ainsi réparties :
Janvier
Mars
Mai
Juillet
Septembre
Novembre
96
129
96
222255
90
87
94
592
soit un chiffre inférieur de 26 unités par rapport à l'année 1957.
On lira par ailleurs en annexes numérotées de 1 à 5, la répartition
des jeunes gens recrutés selon leur département de naissance, leur département
de résidence, leur profession originaire, leur âge et leur degré d'instruction.
On en concluera facilement que le recrutement reste local et limité au départe-
ment de la Seine et qu'en proportion notable les cultivateurs et les manoeuvres
fournissent le contingent le plus nombreux, les jeunes gens issus du régiment
des Sapeurs-Pompiers de Paris étant mis à part. On y verra également que l'âge
le plus commun de recrutement s'établit aux environs de 23 ans et que le niveau
le plus répandu d'instruction demeure le certificat d'études.
Devant la médiocrité des résultats la Police Municipale a du trouver
des palliatifs. On verra dans la partie consacrée aux études comment elle est
parvenue à tenter une amélioration. Mais, les effets de celle-ci ne pouvant se
faire sentir qu'en 1959, il a fallu dans l'immédiat pallier l'insuffisance du
recrutement par la mise en place d'un service d'agents contractuels destinés à
prendre la relève du personnel chargé de la surveillance de la zone bleue ou
détaché dans divers services de l'Administration. On lira en annexe n°6 1'état
de ce personnel dont la gestion complète incombe à la Police Municipale en re-
lation avec l'Inspection Générale des Services et la Direction Générale du
Personnel, du Budget, du Matériel et du Contentieux.
Il paraît opportun à présent de mettre en parallèle les affectations
de gardiens stagiaires et les titularisations intervenues au cours de la même
année.
En anexe n°7, on trouvera un état des affectations intervenues en
1958 après six mois d'école et deux mois de stage consacrés uniquement à la
surveillance de la zone bleue. On constatera en définitive que 547 gardiens
sont restés en fonction, quelques licenciements ayant été prononcés notamment
par indiscipline, et plusieurs démissions ayant été présentées motif pris plus
particulièrement de l'insuffisance du traitement ou des difficultés de loge-
ment.
Enfin, ce sont 533 gardiens stagiaires, appartenant évidemment à des
promotions de 1957, qui après un an ayant fait preuve de leurs qualités profes
sionnelles et morales, ont été au cours de 1958, titularisés dans l'emploi.

## 20230628_134226.txt
b) l'avancement.
Deux modes président à l'avancement :
1. les examens et concours
2. le choix.
1) Examens et concours
Le Bureau de Gestion Administrative a organisé durant la période de
référence 4 concours permettant d'accéder aux grades de brigadier, d'officier
de paix, de musicien de lère classe et à l'emploi de musicion de 2ène et 3ème
classes.
Une préparation importante s'est avérée nécessaire pour les deux pro-
miers concours en raison, d'une part du nombre élevé de candidats et, d'autre
part, des formes prévues par les textes en vigueur pour le déroulement des
épreuves.
Pour le grade de brigadier, 1.369 candidats ont subi les épreuves du
concours ouvert pour 176 places au titre de la liste d'aptitude de l'année
1959,
En ce qui concerne le concours pour l'accès au grade d'officier de
paix, 712 candidats ont participé aux épreuves pour 35 postes à pourvoir.
Quant aux deux concours concernant plus particulièrement le personnel
de la Musique des Gardiens de la Paix, le premier avait pour objet l'établisse-
ment de la liste d'aptitude à l'emploi de musicien de lère classe (brigadier)
pour l'année 1959.
Les candidats étaient au nombre de 19 pour 4 vacances à combler.
Le second concours devait permettre le recrutementde musiciens de
2ème et 3ème classes, il était ouvert à la fois aux candidats de l'extérieur
et aux gardiens en fonctions possédant des connaissances musicales. 5 candi-
dats se sont présentés pour 3 places mises en compétition.
Dans la même période, un examen a été organisé pour le recrutement
de secrétaires suppléants de la Section d'Etat-Major. 100 postes étaient
offerts à 274 candidats, 76 seulement ont été admis.
Enfin, conformément aux dispositions de l'article 10 de l'arrêté du
30 Mars 1954, les épreuves sportives du concours donnant accès au cadre des
gradés ont été organisées les 13,14 et 15 Octobre 1958. Sur 237 candidats,
221 ont été reconnus aptes et admis.
2) Choix.
Au cours du dernier trimestre, il a été procédé à l'établissement de
tableaux d'avancement pour les grades de brigadier, brigadier-chef, officier
de paix principal et pour l'emploi de musicien de lère classe.
Ces tableaux ont comporté :

## 20230628_134230.txt
Grade de Brigadier
Grade de Brigadier-Chef
Grade 0.P.P.
45 inscriptions pour le tableau 1959
1178 inscriptions pour le tablonu 1959
+17 sur le tableau complémentaire 1958.
: 35 inscriptions pour le tableau 1959 +3 sur
le tableau complémentaire 1958.
Emploi de musicien de 1º classe : 1 inscription pour le tableau 1959 + 1 sur
le tableau complémentaire 1958.
1958 ont été les suivantes :
Les promotions à un grade supérieur intervenues au cours de l'année
267 gardiens de la paix ont été promus brigadiers
218 brigadiers ont été promus brigadiers-chefs
64 brigadiers ou brigadiers-chefs ont été prorus officiers de paix
54 officiers de paix ont été pronus officiers de paix principaux
18 officiers de paix principaux ont été pronus commandants.
En outre
classe (brigadiers).
2 musiciens de 2ème classe ont été promus musiciens de lère
c) Les départs.
Au cours de l'année 1958, ce sont 1.293 fonctionnaires qui pour des
raisons diverses ont quitté l'Administration, soit 195 de plus que l'année pré-
cédente. Il est intéressant de signaler que sur ce nombre, 364 agents ont été
admis à faire valoir leurs droits à la retraite come ayant atteint la limite
d'âge fixée pour leur emploi, 323 autres l'ont été par anticipation en applica-
tion de la Loi du 8 avril 1957.
On lira en annexe n°8 le détail des autres notifs de départ et on re-
tiendra une légère diminution du nombre des réformés par rapport à l'année pré-
cédente (129 contre 183), une augmentation du nombre des décès (66 contre 50).
Sur ce même tableau ont été détaillées les arrivées dues non seule
ment au recrutement traité dans un paragraphe précédent, mais aussi à des mutations
de services ou à des réintégrations.
Ainsi apparaîtra in-fine le bilan qui s'établit à une nouvelle perte
de 606 unités par rapport à l'année 1957.
d) Répartition des effectifs au 31.12.1958.
Les mouvements de personnel étant ainsi tracés dans leurs lignes
essentielles, on saisira mieux l'état des effectifs à la date du 31 Décembre
1958, figurant en annexe n°9. Il en résulte environ nille vacances d'emplois.
On lira en annexe n°10 la répartition de ces effectifs par grands ser-
vices telle qu'elle se présentait à la date de référence, cadre supérieur non
compris. Une comparaison effectuée avec la répartition établie selon les mêmes
normes à la date du 31 Décembre 1957 anène à constater une diminution générale
des effectifs, peu sensible en ce qui concerne gradés et officiers, importante
en ce qui concerne sous-brigadiers et gardiens. En effet, il existe 166 offi-
ciers de paix principaux en 1958 contre 168 en 1957, 338 officiers de paix
contre 336, 2.863 gradés contre 2.885, et enfin 14.206 gardiens contre 14.789.

## 20230628_134300.txt
5.
Si l'on pousse le souci du détail de cette répartition d'effectifs
jusqu'au stade des services locaux (annexe n°11) on établit quo par rapport
à 1957, la diminution des effectifs atteint chacun d'eux à l'exception tou-
tefois du ler District particulièrement chargé, ou do certains arrondissements
comme le 18ème arrondissement où la Direction Généralo en raison des circons
de personnel d'exécution.
tances, et de servitudes locales, s'est efforcée de conserver un étiago maximun
2°- Etat sanitaire du personnel.
a) Malades et blessés hors service
Au cours de l'année 1958, 8.637 officiers, gradés et gardiens ont
cessé leurs fonctions à la suite de maladies ou blessures hors service. Cos
interruptions ont entraîné la perte de 242.766 journées de travail.
Ces chiffres s'établissaient en 1957 à 9.967 fonctionnaires et
324.457 journées.
L'annexe n°12 présente un tableau donnant la répartition du nombre de malades,
classés selon l'origine des maladies, avec indication du nombre de journées
d'interruption de service correspondant.
On pourra constater la diminution du nombre des malades atteints
de maladies mentales ou nerveuses qui de 724 en 1957 est passé à 542 en 1958.
Cette diminution est vraisemblablement due à la lutte contre l'alcoolisme
mise en application par circulaire préfectorale du 27 Octobre 1957 et aux
mesures prises à la suite des constatations de l'année précédente.
Il est à noter également la diminution du nombre total des malades
par rapport à l'an passé. Cette diminution appréciable est vraisemblablement
due à l'absence d'épidémie. D'autre part, le contrôle rigoureux exercé à
l'encontre de malades récidivistes (absentéisme) n'y est sans doute pas
étranger.
b) Blessés en service.
Au cours de l'année 1958, 1.720 officiers, gradés et gardiens ont du
cesser leur travail à la suite de blessures reçues au cours ou à l'occasion
du service, ce qui représente au total une perte de 67.585 journées.
En 1957, 1.529 fonctionnaires blessés dans les mêmes conditions repré-
sentaient 66.975 journées d'absence.
En 1956, les chiffres correspondants étaient de 2.639 fonctionnaires et
de 86.408 journées.
On trouvera en annexe n°13, un tableau donnant la répartition des
victines selon qu'il s'agit de blessures reçues au cours d'opérations de police,
à l'occasion du service de circulation, par suite d'accidents fortuits ou enfin
à l'occasion de l'entraînement physique.

## 20230628_134317.txt
Il est à renarquer que le nombre dos blossós à l'occasion d'opérations
de police, qui était de 683 en 1957, est tombé à 598 en 1958, et le nombre de
journées d'interruption, qui était de 23.853 en 1957, ost de 22.274 em 1958.
Pour ce qui est des accidents de la circulation survenus à dos fonc
tionnaires soit au cours ou hors de leur service, soit à l'occasion de dépla
cenents personnels, soit à l'occasion de déplacononts effectués pour los besoins
du service, 503 dossiers de contentieux ont été ouverts, 316 ont été réglés
à l'amiable.
Il a été encaissé :
1) pour le compte de l'Administration:
renboursement des salaires payés et frais
Maison de Santé
2) pour le compte des fonctionnaires :
22.398.468
-
indermités personnelles
18.212.277
Soit au total :40.610.745
c) Visites nédicales:
Au cours de l'année, MM. les Médecins chargés du contrôle du personnel
( Médecins Divisionnaires et Médecins Chefs) ont effectué 49.843 visites
concernant des fonctionnaires de la Police Municipale. 21.410 d'entre elles
ont été faites par M. les Médecins Divisionnaires et 28.433 par MM. les
Médecins Chefs.
On trouvera en annexe n°14, un tableau donnant la répartition, par
nois, des visites effectuées tant par les Médecins Divisionnaires que par les
Médecins Chefs.
d) Donneurs de sang.
Il convient de signaler le nombre des transfusions auxquelles se
sont prêtés des fonctionnaires de la Police Municipale: 1.354, représentant
au total 621.025 grammes de sang.
e) Les fonctionnaires " à ménager "
En liaison avec les services médicaux, la Direction des Services
Généraux s'emploie à rechercher, dans le service" en tenue", pour le personnel
placé dans la position " à ménager ", les emplois qui conviennent le nieux à
l'état de santé des intéressés.
Le nombre des fonctionnaires " à nénager" qui était au ler Janvier
1958 de 932 est descendu à 690 au 31 Décembre. Compte tenu de cette baisse sen-
sible, le nombre des fonctionnaires " à ménager" assurant un service en tenue,
qui était de 461 an ler Janvier 1958 est tombé à 342 au 31 Décembre.

## 20230628_134325.txt
-7-
30 Comportement du personnel.
Il s'agit ici de nesurer le comportement du personnel par un rapide
aperçu jeté d'une part sur les récompenses décernées à des fonctionnaires de la
Police Municipale pour leur action dans le service ou hors service, d'autre part
sur les diverses sanctions infligées pour manquenent à la discipline.
a) les décorations.
Au cours de l'année, 78 décorations ont été décernées à des fonctionnai-
res de la Police Municipale dont trois rosettes d'officier et quinze croix de
Chevalier de la Légion d'Honneur.
Au titre de l'année 1957, 1.192 médailles d'Honneur de la Police
Française ont été remises aux bénéficiaires. 1.368 propositions ont été for-
mulées à l'occasion de la promotion 1958.
Les actes de courage et de dévouement ont été sanctionnés par :
8 médailles d'or (à titre posthume) attribuées à des fonctionnaires
décédés " Victines du Devoir.
5 médailles d'argent de lère classe, deux médailles d'argent de 2ène
classe, 14 médailles de bronze, 4 mentions honorables, cinq lettres de félici-
tations de M. le Ministre de l'Intérieur, 151 lettres de félicitations de M. le
Préfet remises à d'autres fonctionnaires s'étant spécialement signalés par leur
mérite.
Il est intéressant de noter que la plupart de ces récompenses ont
trouvé leur justification dans la lutte contre le terrorisne instauré par
les séparatistes français musulmans d'Algérie.
b) les récompenses et gratifications
Au cours de l'année 1958, 1.826 officiers, gradés et gardiens de la
paix ont été gratifiés pour récompenser à des titres divers leurs particulières
activités professionnelles.
Le Directeur Général à l'occasion d'affaires spéciales a pu féliciter
personnellement 134 agents de tous grades; il a tenu également à faire part de
sa satisfaction à 9I fonctionnaires sur la foi de lettres émanant de particuliers
signalant une attitude méritoire des intéressés,
c) les sanctions
Au cours de l'année 1958 et en application des dispositions de l'ar-
ticle 55 de l'arrêté n° 53-1270 du 21 Mars 1953 portant statut spécial des
fonctionnaires des services actifs de la Préfecture de Police, les peines
suivantes ont été prononcées :
115 fonctionnaires ont été sanctionnés par un avertissement, à savoir :
1 brigadier chef, 3 brigadiers, 111 gardiens de la paix

## 20230628_134358.txt
8
10 de ces sanctions ont été infligées après enquête du Contrôle
des Services
105 de ces sanctions ont été infligées après enquête du service des
intéressés.
En application de l'article 50 de l'arrêté précité :
1º- 117 fonctionnaires ont été sanctionnés par un blåne (peine nº1), à savoir 1
1 O.P.P., 3 O.P., 1 B.C., 14 Biers - 98 gardiens
38 de ces sanctions ont été infligées après enquête de l' I.G.S.
16 de ces sanctions ont été infligées après enquête du Contrôle des
Services.
63 de ces sanctions ont été infligées après enquête du service des
intéressés.
2°- 4 gardiens de la paix ont été changés d'affectation à un service (peine
n° 3) après enquête du service des intéressés.
30- 340 fonctionnaires ont été sanctionnés par une privation de jours de congé
(peine n° 4) à savoir :
brigadier chef puni de la privation de trois jours de congé
brigadiers chefs punis de la privation de deux jours de congé
brigadiers chefs punis de la privation d'un jour de congé
brigadier puni de la privation de cinq jours de congé
1 brigadier
3 brigadiers It
de trois jours de congé
d'un jour de congé
de cinq jours de congé
quatre jours de congé
trois jours de congé
deux jours de congé
26 gardiens
!!
4 gardiens 11
11
61 gardiens 17
"
86 gardiens
"
17
153 gardiens
11
=
18
un jour de congé.
Ce qui représente un total de 674 jours de congé.
35 de ces sanctions ont été infligées après enquête de l'I.G.S.
57 de ces sanctions ont été infligées après enquête du Contrôle des Services
248 de ces sanctions ont été infligées après enquête du service des intéressés.
4°- 26 fonctionnaires ont été mis à pied sans traitement (peine n° 5) après
enquête de l'Inspection Générale des Services, à savoir :
1 brigadier chef pour une durée de trois jours
8 gardiens
10
4
11
3
11
11
cinq jours
"
"1
trois jours
11
"
deux jours
#
un jour.
5º- Un gardien de la paix a été radié du tableau d'avancement (peine n° 9) après
enquête de l'Inspection Générale des Services.
6°- 11 fonctionnaires ont été exclus de leurs fonctions (peine n° 10) après
enquête de l'I.G.S., à savoir :
.../

## 20230628_134408.txt
-9 -
1 brigadier pour une durée d'un mois
2 gardiens
122311.
1
"
"
"
do six nois
de quatro nois
d'un nois
do dix jours
de six jours
de deux jours.
70- 1 brigadier chef et 10 gardiens de la paix ont été révoqués do lours fonc-
tions sans suspension des droits à pension (poine n° 12).
D'autre part, en application des dispositions de l'article 51 de
l'arrêté précité, 2 brigadiers et 75 gardiens de la paix ont été mutés dans
l'intérêt du service.
Par ailleurs, 18 gardiens stagiaires ont été exclus définitivement de
leur stage et deux licenciés sans préavis.
De plus, les sanctions suivantes ont été prononcées directement par
M. le Préfet :
1 brigadier puni d'un blâme
1 gardien révoqué sans suspension des droits à pension
2 gardiens exclus de leurs fonctions pour une durée de 3 mois (sanction
ranenée ensuite à 1 nois)
3 gardiens punis d'un blâme.
4° - Situation familiale.
a) Mariages
Naissances
Au cours de l'année 1958, 365 fonctionnaires de la Police Municipale
ont contracté mariage et 792 naissances, soit 108 de moins que l'année précédente
ont été déclarées.
b) Logenent
Au 31 Décembre 1958, les agents étaient logés territorialement dans les
conditions suivantes :
A Paris
En Banlieue
8.332
7.997
En Seine-&-Oise
En Seine-&-Marne
1.316
79
après qu'aient été enregistrés 2.259 changements de domicile, 279 autorisations
de résider en Seine-et-Oise et 17 autorisations de résider en Seine-et-Marne.
Cependant 764 agents demeurent encore en hôtel.
Il est également intéressant de noter ici que 39 fonctionnaires ont
obtenu l'autorisation de faire gérer un fonds de commerce par leur épouse, 169 se
sont vas accorder la possibilité de faire tenir par leur conjointe une loge de
concierge.

## 20230628_134511.txt
MOUVEMENT des EFFECTIFS
au 31 Décembre 1958 (tous cadres compris)
ANNEXE N° 8
apparaître une diminution de 606 unités.
Comparée à l'effectif réel au 31 Décembro 1957, cotte situation fait
l'année 1958:
Le tableau suivant précise le mouvement détaillé dos effectifs pour
DEPARTS
(ancienneté (limite d'âge)
!
Paris
Banlieue
Total
!Paris-Banlieue
!
277 (1)!
87 !
364
Retraites (anticipation loi du 8.4.1957
(par voie de réforme
!
227
!
96
!
323
!
91 (2)!
38
!
129
Décédés
!
41
i
25 !
66 (3)
Démissionnaires
!
55 (4)!
52
!
107
Cessation de stage
Licenciements
!
17
!
6
!
23
Révoqués
!
15
!
3
!
18
Passés aux Services Techniques
Passés autres services de la P.P.
Congés de maladie de longue durée
86
!
565
!
13
!
78
!
23
!
109 (5)
!
21
!
76
_
-
! 929
! 364 ! 1 293
!
!
ARRIVEES
!
!
!
!
Candidats nommés
592
Reprises après maladie de longue durée
Venus des Services Techniques
72
8
Réintégrés
4
!
Venus d'autres services de la P.P.
11 (6)
!
687
(1)
(2)
(4)
(6)
-
-
-
-
-
Départs
Arrivées
Différence en moins.
Effectifs au 31 Décembre 1957
Effectifs au 31 Décembre 1958
dont 1 Directeur Général
-
dont un Commissaire-Adjoint
1 293
687
606
$8 330
17 724
1 Cre Contrôleur Général - 1 Cre Divisionnaire
dont 2 Contrôleurs Généraux - 1 Cat (+ 5 MLD)
dont 1 sténodactylo
dont 4 Commissaires Principaux et 1 Commissaire de Police
7 Commissaires Principaux et 4 Commissaires de Police.

## 20230628_134516.txt
Annexe n° 9
ETAT des EFFECTIFS au 31 décembre 1958
Au 31 décembre 1958, l'effectif budgétaire de la Police Municipale
était de 18.732 unités et l'effectif réel de 17.724 se répartissant
comme suit :
SERVICES ACTIFS
!
!Budgétaire!
R601
! Paris Banlieue! Total
Commissaires Divisionnaires
Commissaires-Adjoints
Commandants de gardiens de la paix
Directeur Général
Directeurs
Directeur-Adjoint
S/Directeurs Commissaires Contrôleurs Gx..
Commissaires Principaux, Police ou Adjts..
!
!
13
!
3(1)
7
!
79
!
5
14
!
!
26
!
13
54
7
!
!
3
Officiers de Paix Principaux
56
10
33
!
23
168
56
Officiers de Paix
Brigadiers-Chefs
137
!
!
29
336
166
!
231
!
107
710
338(2)
507
!
Brigadiers ****
Gardiens de la Paix
185
692
2.184
1.664
507
15.166
!
2.171(3)
9.606 4.600
14.206
18.722 !
12.237 ! 5.480 ! 17.717
!
!
!
SERVICES ADMINISTRATIFS
!
!
!
!
Administrateur
Secrétaire d'Administration
Secrétaires sténodactylographes
Adjoints administratifs cadre normal
1 !
!
5
!
Sténodactylographes ......
Adjoint administratif cadre supérieur
1
!
!
2 !
111212
-11212
18.732
17.724
(1) - Un Directeur des Services chargé du S.C.A.A. - Deux Directeurs en surnombre
autorisé pour 6 mois.
(2) Les postes de 2 Officiers de Paix compris dans ce chiffre sont imputés
budgétairement aux Services Techniques.
(3) Les postes de 4 brigadiers compris dans ce chiffre sont imputés budgétairement
-
aux Services Techniques.

## 20230628_134549.txt
ANNEE 1957 et 1958
ANNEXE N° 13
BLESSES EN SERVICE
et
ACCIDENTES du TRAVAIL
1957
ORIGINE
DES
! Journées §
1-958
Journées
!
BLESSURES
Blessés d'Interruption Blessés d'Interruption!
!
!
! 1-Opération de service 683
23.853
598
226274
!
!
2- Circulation
211
15:316
203
9.570
1
I
3- Accidents fortuits
584
26.028
876
34.574
!
!
!
!
!
!
!
4- Education physique
51
1.525
43
1.167
!
!
!
!
!
!
!
1
1.529 i
66.975
1.720
67.585

## 20230628_134634.txt
-15-
CHAPITRE II
LES ETUDES
Chaque service central de la Direction Générale est amené à procéder
sonnel, sous forme de circulaires ou de notes de sorvico.
à des précises au por-
Ce travail considérable dans son ensemble ne peut être présenté ici
dans le cadre d'un chapitre séparé. Dans le tomo I du présont rapport nous
avons eu l'occasion de citer quelques circulaires particulièromont importantos
se rapportant aux matières traitées. Nous avons ou également l'occasion do si-
gnaler dans le tome II la circulaire émanant de l'Etat-Major de la Police
Municipale et précisant d'une façon particulièrement intéressante certaines
indications concernant l'exploitation des téléimprimeurs.
Il s'agit ici d'études spéciales tendant le plus souvent à réformer,
ou du moins à proposer des solutions de réforme en ce qui concerne notamment
tion ancienne.
le fonctionnement des services. Le but consiste toujours à améliorer la solu-
Il n'est pas possible dans les limites restreintes de ce rapport d'expo-
ser le détail de toutes les études qui ont été élaborées au cours de l'année
1958. Il s'agit plus modestement de donner un aperçu des problèmes et de la
façon dont ils sont résolus dans le cadre des études.
Ces études sont consacrées souvent à des matières touchant au personnel,
à certaines réorganisations de services ou à leur fonctionnement.
A - Matières se rapportant à des questions de personnel.-
La plus importante paraît être celle relative à une révision indiciai-
re du corps des gardiens de la paix, gradés et officiers. Elle a fait l'objet
de communications successives au Cabinet de M. le Préfet de Police et à la
Direction Générale du Personnel, du Budget et du latériel. Tout d'abord inspi-
rées de l'obligation de respecter les normes imposées par la Fonction Publique
et de satisfaire dans une certaine mesure les revendications du personnel,
elles ont très rapidement abouti à la nécessité de concevoir la solution sur
des bases beaucoup plus larges, pour parvenir à l'idée d'une parité de traite-
ment avec les personnels de police en civil destinée à mettre fin à un malaise
latent depuis de nombreuses années.
Quoique la seconde étude ait été tout d'abord entreprise séparément de
la précédente, elle a dû finalement lui être liée. Il s'agit de la modification
du mode d'élection des représentants du personnel aux commissions administra-
tives paritaires. Le scrutin majoritaire plurinominal à deux degrés, jusqu'alors
pratiqué, faisait et fait encore l'objet des plus vives critiques parce que
ne permettant pas la représentation au sein des commissions d'organisations
professionnelles minoritaires dignes d'intérêt. Aussi, la Police Municipale
soucieuse en même temps du respect de la hiérarchie a-t-elle proposé des élec-
tions directes à la représentation proportionnelle dans chaque grade, mais elle
a souhaité voir subsister le scrutin majoritaire pour la désignation dans les

## 20230628_134747.txt
-16-
services dos délégués du porsonnel qui, on raison do lours fonctions, notto-
mont diffórontos, no pouvont être quo los mandatairos d'uno najorité. Il ost
évident quo la révision indiciairo qui pourrait modifior la notion do corpe,
corps ot non à colui du grado.
aura son influence sur cоs propositions dans la nomuro où l'on ne pourra déro-
gor aux dispositions du Statut général qui prévoit dos 6lootions au stado du
des Gardiens do la Paix" a été poursuivio tout au long do l'anno 1958.
La rédaction du recueil quo la tradition appollo "Reglomont du Corps
Terminée on novembre olle devait être souniso à l'avis do la Commission
d'Etudos compétente. Mais une pronière sério do critiquos s'élovant au sujot
de sa conception mône, l'ouvrage a da être ronis sur lo nétior ot no sora
terminé qu'au début de 1959. L'ambition du pronior rédactour avait été do
réunir en un seul volume l'essentiel des textos d'ordre général of 1'onsonblo
des textes particuliers afin que lo lectour, à la rechercho dos dispositions
concernant une matière donnée, n'ait pas à compulsor plusieurs collections.
Or, il a été adnis que, contrairement à cette idée do puro pratique, il était
nécessaire avant toute chose de respecter la hiérarchie juridique de ce règle-
ment qui doit s'intercaler entre le statut spécial et le statut particulier
d'une part, et les circulaires et instructions de la Direction Générale d'au-
tre part. Un autre souci présidera également à la nouvelle rédaction, celui de
être propres à chaque grade.
séparer les dispositions communes à l'ensemble du corps et celles qui peuvont
La crise de recrutement et ses dangers de répercussion sur les cadres
futurs, le départ de nombreux gardiens vers les carrières on civils conno les
inconvénients signalés à diverses reprises par les jurys à propos des formules
des concours de la Police Municipale, ont anené la Direction Générale à recon-
sidérer l'ensemble du concept des épreuves offertes à la sélection des candi-
dats aux divers emplois.
A la base, elle a proposé de simplifier le certificat d'aptitude du
ler degré, afin de faire appel plus à la culture générale des candidats qu'à
leurs connaissances d'un programme limité au fonctionnement de notre Administra-
tion.
En suivant le développement éventuel de carrière du gardien de la paix,
elle s'est penchée ensuite sur le concours de secrétaire de la Section d'Etat-
Major, puis sur ceux de brigadier et d'officier de paix.
Pour le concours de secrétaire de la Section d'Etat-Major, il a été
proposé des épreuves plus sélectives et mieux adaptées aux travaux demandés à
ce personnel aux ternes nênes de sa définition statutaire et notamment des
épreuves préalables pratiques se référant à l'utilisation correcte de tous les
Hoyens do transmission. Dans le même temps et afin de procéder à une unifica-
tion de structure de cette section, il a été demandé d'y intégrer les anciens
opérateurs-radio, dont l'emploi, créé aux preniers instants de l'utilisation
dans nos services de la télégraphie sans fil, ne constitue plus qu'une partie
des attributions du secrétaire d'Etat-Major.
Pour les concours des carrières en tenue, brigadier et officier de paix,
les réformes étudiées se sont surtout attachées à modifier des formules sans
souplesse. Elles ont tenté d'élever en même temps le recrutement des officiers
de paix à un niveau digne des importantes fonctions de responsabilité de cette

## 20230628_134759.txt
-17-
tiellement un sentiment élevé de lour nouveau grade.
tué des stages pour les candidate rogue au concours afin de lour donner osson-
catégorie d'agents dans la conduite et la gostion des hones. Ellos ont insti-
et la Direction Générale a fait part au Cabinot do 11. lo Prófot do Polico dos
La crise de recrutement par ailleurs n'a pas laissé d'Stro prioccupanto
idées qu'elle so faisait d'une publicité destinée à la pallior. Dans l'attonto
de son organisation décidée à un échelon plus élové par los sorvicos compétents
de la Préfecture de Police, la Direction Générale a néanmoins, sans attendre,
réalisé, dans ce donnine, des efforts. Saisissant l'occasion de l'ongngocont
d'agents contractuels pour les besoins de la zone bloue, elle a ouvert cot
emploi aux jeunes gens qui n'avaient pu être adnis à l'examen d'entrée à
1'Ecole du Gardien de la Paix et s'engageant par l'intermédiaire du bureau
d'études à leur prodiguer des cours d'orthographe, d'arithmétique et de rédac-
tion, elle leur permettait quelques mois plus tard de se représenter avec des
chances de succès audit ezanen. Les premiers résultats furent encourageants
et la tentative sera poursuivie au cours de 1959. La question se poso nono do
savoir s'il ne faut pas envisager, à l'échelon de l'Ecole du Gardien de la
Paix, l'ouverture d'un cours préparatoire à l'intention d'un auditoire aussi
large que possible.
-
Matières touchant à la réorganisation et au fonctionnement des services.
-
Au premier plan des préoccupations de l'heure se situe le cas des
commissariats de banlieue dont la structure actuolle ne correspond plus aux
besoins de police augmentée du fait notamment d'un accroissement sensible de
la population. L'étude fut tout d'abord inspirée du souci de concilier à la
fois la nécessité de concentrer les forces de police municipale pour ne pas
avoir à augmenter les effectifs et l'obligation de se rapprocher des adninis-
trés pour l'exercice de la police administrative. C'est ainsi que la Direction
Générale était parvenue à l'idée du commissariat "satellite" inplanté dans
diverses communes spécialement choisies en raison de leur développement parti-
culier. Mais on se rappelle qu'une réforme décidée par M. le Préfet de Police
a replacé, courant 1958, la Police administrative sous la compétence de la
Direction de la Police Judiciaire. La Police Municipale dès lors revenait à
son seul souci d'assurer la commodité de la voie publique et le bon ordre. Et,
par conséquence, elle proposait une organisation des services de police en
banlieue, calquée sur celle de Paris et plus précisément la création de comis-
sariats de voie publique.
Par regroupement de plusieurs circonscriptions actuelles on pouvait
obtenir, en l'état actuel des effectifs, de suffisantes possibilités d'inter-
vention. A ce projet, elle ajoutait pour un plein emploi du personnel et sa
plus grande efficacité l'idée de la multiplication de voitures radio nontées
par de petits équipages.
Dans un domaine plus actuel, trois études ont été effectuées en ce
qui concerne l'organisation des bureaux de Police l'humicipale des commissariats
des circonscriptions de banlieue et des commissariats des arrondissements de
Paris. Le souci était de réduire dans l'intérêt du service l'effectif de la
Section Hors Rang.

## 20230628_134825.txt
- 18 -
La Direction Générale so poncha également sur le problène dos Cardions
de la Paix "aptes" au "service de voie publique" ot détachés dans los comissa-
riats de banlieue. Pour on diminuer le nombro une intervention a été faito
auprès de la Direction des Services Techniquos on vue do nodifior los installa-
tions téléphoniques en banlieue. En offot, le système actuol núcossitait dos
tre de confier à l'opérateur-radio lo standard téléphoniquo Cans tous los co-
interventions prolongées du standardiste. La modification donandóo doit pornot-
missariats où sont groupés les appareils de télécommunication. Il on résulto-
rait une économie de personnel.
civil dans les arrondissements.
D'autre part, une enquête a permis de redistribuor los offoctifs on
Une étude a été élaborée sur la réorganisation de la Compagnie des
Halles. Elle a permis de supprimer certains inconvénients qui empêchaient de
disposer d'un effectif suffisant au moment du renvoi des marchands. C'est
ainsi qu'ont été décidées les mesures suivantes : remise à disposition du
place de celui de la rue des Bons Enfants trop éloigné
service des Halles Centrales du poste de la rue des Prouvaires aux licu et
horaires de "repos de café" afin qu'ils ne correspondent plus à la périodo do
fin de marché et de libération de la voie publique - répartition plus équili-
brée des effectifs des brigades afin de disposer d'un plus grand nombre de
gardiens aux "heures de pointe", organisation d'une permanence au poste des
Halles pour la garde des détenus (Compagnie de Passage).
-
modification des
D'ailleurs cette réforme avait été précédée par deux études sur los
effectifs et notamment sur ceux de la Compagnie des Halles.
Suite à la "création d'une Compagnie de Passage" dans laquelle sont
groupés certains éléments dits "à ménager" une étude a été faite en vue de
donner toutes instructions relatives à la gestion de cette Compagnie.
En raison des problènes actuels, la Direction Générale s'est penchée
sur l'organisation des séances d'entraînement au tir.
D'autre part, le recrutement d'agents contractuels destiné à pallier
l'insuffisance des effectifs de Police Municipale a nécessité diverses études
destinées à préciser ce que serait le travail des agents contractuels et à
prévoir une préparation éducative à cette fonction.
Toujours dans le souci de renforcer les effectifs, le remplacement
dans les Centres d'achats des gardiens de la paix aptes à la voie publique par
des gardiens "à ménager" a été décidé aux termes d'une enquête qui a d'autre
part permis de préciser les jours et heures d'ouverture des Centres d'achats
et les attributions respectives au Service Social, de la Direction Générale
de la Police Municipale et des Chefs des Services locaux en matière de Centres
d'Achats.
Cinq études ont par ailleurs été élaborées pour permettre de préciser
dans quelles conditions doivent être effectuées les restitutions de "temps
forfaitaires" et les restitutions de "temps accordés forfaitairement au person-
repos compensateurs et "rabiots").
nel en tenue" (heures fériées
-

## 20230628_134838.txt
- 19 -
domicile à l'occasion de sorvicos imprévus.
La Direction Générale s'est également ponchéo sur le problèmo dos
noyons propres à réduire lo nombro d'appels dos gardions do la paix à lour
de "tiers nobile", etc...
Plusieurs autres enquêtes importantos ont été offoctubos notamment sur
l'activité dos gardiens de la paix de la "lettre do nuit", sur lo sorvico dit
Sur un autre plan et parni d'autres réalisations pratiques, la Diroc
tion Générale a institué et organisé dans chaque district le ramassage of la
distribution du courrier des divers services locaux au noyon d'un véhicule
reliant les différents centres à des heures déterminées et selon un itinérairo
étudié, le point de concentration étant la Caserne de la Cité où le périplo du
courrier vient alors s'inscrire dans le système intérieur nis au point par le
Cabinet du Préfet de Police. Il est résulté de cette méthode une écononic do
rier par deux cyclistes.
personnel; chaque service en effet, assurait auparavant le port de son cour-
Dans le cadre des servitudes imposées par certains évènements, six
études ont été effectuées sur des points à surveiller ainsi que sur la protec-
tion de locaux administratifs (B.A.V., carte d'identité française, postes de
police).
En ce qui concerne les services à assurer proprement dits et les
difficultés qui en découlent, six études ont été faites sur les individus
détenus dans les locaux de police, notamment au commissariat des Halles, salle
Cusco et dans les centres d'identification: Beaujon, Opéra, Notre-Dame des
Champs, ainsi que dans les locaux où sont gardés les individus nis à la dispo-
sition des Brigades Territoriales de la Police Judiciaire.
Il faut encore signalor deux études sur les contraventions relevées
dans les secteurs dits "de la zone bleue", et une troisième sur l'évolution
des services payés.
*
En résumé, on peut constater qu'en 1958, bon nombre d'études furent
conçues avec le souci primordial d'économiser et de regrouper les effectifs
de la Police Municipale. Elles ont contribué ainsi à rendre possible l'accon
plissement d'une mission qui pour la Police Municipale fut particulièrement
lourde au cours de l'année 1958.
