
## 20230628_102510.txt
PRÉFECTURE DE POLICE
DIRECTION GÉNÉRALE
DE LA
POLICE MUNICIPALE
Année 1949

## 20230628_102519.txt
PREFECTURE de POLICE
-- DIRECTION GENERALE DE LA POLICE MUNICIPALE -
ANNEE 1949
---o000000----
10

## 20230628_102524.txt
Ex no 10
mit
DIRECTION GENERALE DE LA POLICE MUNICIPALE
RAPPORT
sur 1'ACTIVI TE des SERVICES
de la
POLICE MUNICIPALE
du ler Janvier au 31 Décembre 1949.

## 20230628_102529.txt
TABLE des MATIERES
Pages
1
Introduction et généralités
lère PARTIE -
Renseignements d'ordre administratif
Effectifs
5
Recrutement
8
Nominations - Titularisations - Mutations
12
-
Gardiens interprètes
13
-
Promotions aux grades supérieurs
13
Départs
14
-
Victimes du Devoir et du Travail
14
-
Distinctions honorifiques - Gratifications - Legs ...
15
Logement du personnel
16
Situation de famille du personnel
16
Traitements et indemnités
17
Etat sanitaire du personnel
17
- Service médical de nuit
Transfusion sanguine
- Contentieux
- Bureau Militaire
Locaux et matériel
Service dactylographique
2ème PARTIE
Activité des Services - Section I -
1
Services Centraux de la Direction Générale
- Le Secrétariat de la Direction Générale
18
18
18
19
19
20
23
23
../.

## 20230628_102534.txt
Pages
L'Etat-Major de la Police Municipale
24
- Le Bureau des Opérations
24
- Le Bureau des Transmissions
- Le ler Bureau
- Le 2ème Bureau
- Le 3ème Bureau.
26
28
29
32
Equipe spéciale d'interpellation
31
- La Brigad de la Direction
36
39
Le Bureau d'Etudes et de Documentation
39
Service des statistiques
- Archives
41
0
Dessin
-
Service des copies de rapports d'accidents
42
Autres réalisations du Bureau d'Etudes durant l'année 1949. 42
Activité des services extérieurs
* - Section II
-
48
Services d'ordre effectués sur ordre de la Direction Générale 48
Les Compagnies de Circulation
Section III -
- A) - Intensité de la circulation et mesures nouvelles
53
53
- B) - Emploi des effectifs
- c)
Etudes d'installations ou aménagements divers sur le V.P. 56
- D) - Affaires traitées
- E) - Répression du Roulage.
Les Compagnies des Réserves
La Compagnie des Halles
Permanence du Dépôt
Section motocycliste
Le Centre Beaujon - Section IV
A) - L'Ecole Pratique
- 1 Mouvement des effectifs
2 2 2 2 5 & E
65
64
62
55
58
59
60
67
69
67
./.

## 20230628_102539.txt
A
- 2 Instruction des jeunes gardiens stagiaires
- 3 Services assurés
- 4 Education physique
- 5 Locaux
B) - Compagnie des Moniteurs
- 1 Services assurés
2 Entrainement et perfectionnement des moniteurs
- 3 Instruction physique
- 4 Natation
5 Diplômes obtenus
68
69
70
70
70
70
ལྕęęཊྚ༩ཉྫ ཊ F མཱུ སྔལྔ་
71
72
- 6 Entrainement au tir
- 7 Entrainement spécial des Cadres au Commandement et à la
manoeuvre
72
C
-
Compagnie Musique
73
74
3ème PARTIE
Contrôle des Services de la Police Municipale.
a)
0
Composition du personnel
76
b) - Enquêtes administratives
76
c) - Contrôle de jour et de nuit de la V.P. et des locaux P.M.. 76
d) - Statistiques des affaires de discipline en 1949.
79
e) - Tableau comparatif des affaires traitées en 1946-1947 -
1948 et 1949.
79
f) - Secrétariat
80
4ème PARTIE
Statistiques.
-
Récapitulation des tableaux statistiques
81
84
Annexe I
85
-
Annexe II ..
./.

## 20230628_102544.txt
Pagos
Annexe III.
- Annexe IV
Annexo V
Annexo VI.
Annexe VII
- Annexe VIII
Annexe IX
Annexe X
98
89
06
93
94
96
97
98
99
-
Annexe XI
-
Annexe XII
-
Annexe XIII
5ème PARTIE.
Graphiques
-
Récapitulation des graphiques
2
-:
-:-
100
104
105

## 20230628_102552.txt
RAPPORT
SUR 1'ACTIVITE DE LA DIRECTION GENERALE DE LA POLICE
MUNICIPALE AU COURS DE 1'ANNEE 1919.
o000o---
J'ai l'honneur de présenter ci-dessous, après quel-
ques observations d'ordre général, un compte-rendu de l'ac-
tivité des différents services de la Direction Générale de
la Police Municipale, durant l'année 1949.
EVOLUTION DE LA CRIMINALITE - MESURES ADOPTEES
Tout d'abord, il convient de remarquer que l'étude
des statistiques - (Police Municipale et Police Judiciaire) -
laisse apparaître une diminution sensible de la criminalité
générale par rapport à l'année précédente.
Il semble donc qu'on assiste à un retour lent, mais
continu, vers la situation d'avant-guerre.
Les services de la Police Municipale ont poursuivi
leurs efforts pour améliorer encore la sécurité de la voie
publique dans la région parisienne, et un paragraphe spé-
cial sera consacré à l'étude détaillée des mesures prises
à cet effet. Toutes ont pour but d'adapter l'action de la
Police Municipale aux formes nouvelles de l'activité des
malfaiteurs.
C'est ainsi que le principe ancien de l'implantation
statique des effectifs a été quelque peu délaissé, pour
faire une place plus grande à un système de patrouilles

## 20230628_102634.txt
-2-
(motorisées ou non) donnant au personnel une plus grande
ubiquité.
D'autre part les réserves (dont l'existence est
indispensable pour parer à toute éventualité) ne sont
plus laissées inactives, mais utilisées pour effectuer
des rondes ou des opérations en des points déterminés,
les liaisons radiophoniques existant à l'heure actuelle
de
pui
permettant de les joindre sans retard, puis les diriger vers
d'autres points, requérant accidentellement leur présence.
Enfin, des contacts étroits ont été établis avec
les Ministères des Finances et des P. T. T., les grands or-
ganismes bancaires et autres établissements de crédit,
afin de mettre au point un système unique et efficace de
protection des transports de fonds.
II - SITUATION SOCIALE. -
-
L'année 1949 a été caractérisée par l'absence de
conflit généralisé de longue durée. La seule "grève gé
nérale" de l'année s'est déroulée dans le calme absolu,
et n'a duré que 24 heures ( le 25 Novembre ).
Par contre, de nombreuses grèves partielles et des
conflits localisés dans plusieurs usines nationalisées
et dans quelques usines du secteur privé ont nécessité
l'intervention policière. Les évacuations opérées n'ont
donné lieu à aucun incident sérieux.
Quelques démonstrations non traditionnelles sur la
voie publique ont fait l'objet d'interdictions, que l'ac-
tion de la Police Municipale a permis de faire respecter.

## 20230628_102716.txt
- 3-
III - CEREMONIES OFFICIELLES. +
En plus des cérémonies traditionnelles (10 Mai, 14
Juillet, 25 Août, 11 Novembre), la Police Municipale a dû
assurer l'ordre à l'occasion de plusieurs grandes cérémo-
nies officielles, au nombre desquelles : les obsèques du
Général GIRAUD, le transfert des cendres de Victor
SCHOELCHER et du Gouverneur Général EBOUE, 1'inauguration
de l'Avenue du Général LECLERC (18 Juin). Cette dernière
cérémonie fera l'objet d'un exposé spécial en raison de
l'importance de la mission accomplie à cette occasion,
IV - CIRCULATION
La circulation dans la région parisienne ayant re-
trouvé approximativement son rythme d'avant-guerre (92%
en Décembre 1949) a posé d'importants problèmes au cours
de l'année 1949.
Les dispositions nouvelles adoptées à titre d'essai
au cours des derniers mois de l'année (interdiction de sta-
tionner dans certaines voies, établissement d'un vaste
réseau de sens uniques et révision du système de sens uni-
ques existants) sont trop nouvelles pour qu'il soit déjà
possible de les juger définitivement. On peut seulement
affirmer qu'elles ont amené une amélioration sensible dans
l'écoulement du trafic. Il semble, par ailleurs que, seuls,
de grands travaux d'urbanisme (passages et voies souterrains
parcs de stationnement, entre autres) permettront d'aboutir
à une satisfaisante solution des problèmes posés.
Or, la réalisation de ces travaux nécessitera l'oc-
troi de crédits considérables dont l'attribution ne semble

## 20230628_102722.txt
-4-
malheureusement pouvoir être prochainement espérée.
Dans ces conditions, les mesures de police devront
de toute nécessité se développer pour que soient assurés
le trafic régulier des véhicules et la sécurité des usagers
de la voie publique.
Le Directeur Général,

## 20230628_102734.txt
lère
PARTIE
RENSEIGNEMENTS d'ORDRE ADMINISTRATIF

## 20230628_102738.txt
1° - EFFECTIFS -
- 5-
Un mouvement important d'effectifs a résulté de la création de
la Direction autonome des Services Techniques, dont le personnel a
été entièrement puisé parmi colui de la Direction Générale de la
Police Municipale.
Los arrêtés des 22 juin 1949 (section d'instruction et de per-
fectionnement des motos), du 25 Octobre 1949 (sections des trans-
missions, de photographie, de cinématographie et d'imprimerie) et
du 14 Décembre 1949 (sections administrative, automobile, de l'ar-
mement et de la Brigade Fluviale) ont successivement affecté à la
Direction des Services Techniques le personnel nécessaire à son
fonctionnement.
Parallèlement, les effectifs budgétaires de la Police Municipale
ont été réduits des effectifs suivants, désormais affectés à la
Direction des Services Techniques.
1 Directeur
2 Commissaires Principaux
3 Ingénieurs
3 Officiers de Paix
1 Inspec ceur Principal S/Chef Technique et
4 Inspecteurs Principaux
18 Brigadiers-Chefs
91 Brigadiers
1.106 Gardiens de la Paix
+
Administratif
+
L'autonomie accordée dans les mêmes conditions au Service de
Sécurité de l'Elysée par l'arrêté du 1.10.1948 et réalisée le 1.1.
1949 a également réduit comme suit les effectifs de la Police Muni-
cipale :
1 Directeur
1 Commissaire Divisionnaire
1 Commissaire de Police
2 Inspecteurs Principaux
2 Inspecteurs Principaux Adjoints
1 Inspecteur-Chef
15 Inspecteurs.

## 20230628_102742.txt
-6-
A la date du 31 Décembre 1949, 1'effectif budgétaire comprenait
19.567 unités (tous cadros compris ). L'offectif r6ol était de
19.258 unités et réparti de la façon suivante :
Paris Banlioue
Total
Directeur Général de la Police Municipale
Directeur des Services
1
1
1
1
Contrôleur des Services de la P.M.
1
1
Directeurs-Adjoints
2
2
S/ Directeur Chef des Services Administratifs
1
1
Commissaires Divisionnaires
9
9
Commissaires Principaux et de Police
S/Chefs Techniques et Administratifs
31 (1)
3
23 (2)
54
3
Officiers de Police
2 (3)
2
Officiers de Paix
Médecin-Chef
34
20
54
1
Médecin-Chef Adjoint
1
1
Médecins
11
11
Inspecteurs Principaux
111
25
136
Brigadiers-Chefs
252
100
352
Brigadiers
1.627
558
2.185
S/Brigadiers et Gardiens de la Paix
10.901
5.476
16.377
Sténo-Dactylos
3
3
Total
12.992 6.202
V
19.194
19.194
SERVICE DES COPIES DE RAPPORTS D'ACCIDENTS.
Dames sténo - dactylographes
5
GARDES DES BOIS DE VINCENNES ET DE BOULOGNE.
Brigadiers-Chefs
Brigadiers
Gardes
9
48 (4)
19.258
(1) dont un placé en position de détachement près de l'Administration
Préfectorale.
(2) - dont un suspendu de ses fonctions.
dont un détaché au Ministère de la France d'Outre-Mer depuis
le.16.10.47.
(3)
(4)
dont un garde auxiliaire.

## 20230628_102746.txt
-7-
Le tableau ci-après fait d'autre part ressortir la répartition
à la même date des cadres et des gardiens de la paix dans les divers
services :
I.P.
B.C.
Biers
Gardiens
ler District
19
48
317
2.639
2ème
17
43
326
2.518
3ème
16
41
310
2.350
4ème
18
46
294
2.513
5ème
14
33
241
1.847
6 ème
15
37
243
1.908
Compagnie des Voitures
8
19
97
1.007
Compagnie des Réserves
7
70
631
Compagnie des Halles
18
165
Permanence du Dépôt
Section motocycliste
Compagnie des Moniteurs
Compagnie de la Musique
Section A (Brigade de la
Direction - Contrôle PM
1111
22
8
65
9
253
30
80
23
90
1
त
5
15
31
Imprimerie
Section d'Etat-Major
T.S.F. (Poste T.N.X.)
Ecole Pratique
15
46
2
637
146
175
1
4
33
3
Sections (Inaptes - Plantons
service des Gares )
1
4
98
TOTAUX..
136 352
2.185 16.377
Il convient de remarquer que les chiffres indiqués ci-dessus
comprennent 287 gardiens qui, placés en position de congé à dater
du 31 Décembre 1949, seront dégagés des cadres le 30 Avril 1950.

## 20230628_102750.txt
-
II - RECRUTEMENT -
-8-
En raison de la suppression décidée de 315 postes de gardiens de
la paix, l'incorporation traditionnelle du ler Juillet a été supprimée.
Désormais les candidats devront subir, sous contrôle médical, une
série d'épreuves physiques qui s'ajouteront aux épreuves classiques.
L'activité du bureau de recrutement s'inscrit dans le tableau
suivant :
Dossiers subsistant de l'année 1948
(en instance ou en cours d'instruction).
781
- Dossiers examinés du ler Janvier au 31 Décembre 1949 :
a) Nouvelles demandes de candidature
b) Nouvelle étude de candidatures anciennes
3.830
1.238
Au total
Dossiers classés sans suite (Instruction insuffisante
-
échec aux épreuves - taille insuffisante - renseigne-
ments défavorables )
5.849
4.282
- Candidats nommés élèves gardiens de la paix le ler
Janvier 1949
. Dossiers en cours au 31 Décembre 1949
341
1.226
Les élèves gardiens de la paix admis en 1949 exerçaient les
professions les plus diverses et sont originaires de toutes les
contrées de France, ainsi que l'indiquent les deux états ci-après,
desquels il résulte que les professions les plus souvent exercées
par nos jeunes fonctionnaires sont, dans l'ordre, celles de culti-
vateur (36), employé de bureau (15), sapeur-pompier (13), ajusteur (11)
mécanicien (11), ouvrier spécialisé (10), employé de chemin de fer (9)
fonctionnaire des P.T. T. (9).

## 20230628_102753.txt
-9-
38 jeunes gens, pour la plupart récemment libérés du service
militaire et ayant préalablement effectué des études, ont déclaré
n'exercer aucune profession.
En ce qui concerne les origines des gardiens, il ressort que
118 candidats admis, sur un total de 341, sont originaires du
département de la Seine (un peu plus d'un tiers). Par ordre
d'importance, les originaires des départements du Nord et de la
Haute-Saône arrivent en tête (12 pour chacun d'eux), puis viennent
les départements des Côtes-du-Nord (11), de Saône-et-Loire (11), de
la Seine-et-Oise (10), du Pas de Calais (10), etc... On remarquera
que les départements du sud-est n'ont fourni aucun candidat.

## 20230628_102821.txt
VI - DEPARTS -
-14-
1.599 gradés et gardiens de la paix ont définitivement quitté
la Police Municipale.
Le tableau ci-après fait connaître le détail de ces départs :
PARIS
BANLIEUE
Ancienneté 55 ans
Ancienneté art. 48
65
37
Retraités (d'office
(Médecin en Chef
(Commission de réforme
21
Réformés sans pension
Décédés
Démissionnaires
Cessation de stage
Radiation des cadres
Révoqués
Mis en disponibilité d'office
Mis en disponibilité sur demande
Passés à d'autres services de la P.P.
Passés dans le cadre supérieur
55777 2785782
21
9
1
1
17
44 (1)
13
29
13
68
22
16
2
9
3
1.155 (2)
3
TO TAUX
1.459
140
(1) - Sont compris dans ce nombre :
(2)
-
Morts en déportation
- Morts pour la France, disparu
au cours de la Libération de
Paris
4 (Décès connus officiellement
(au cours de l'année 1949
1
Dont 1.153 passés à la Direction des Services Techniques.
D'autre part, sur demande du Haut Commissaire au Cameroun
7 gardiens de la paix ont été détachés dans ce Protectorat.
VII - VICTIMES DU DEVOIR ET DU TRAVAIL
4 gardiens de la paix sont décédés des suites de blessures en
service.

## 20230628_102829.txt
-15-
L'un a été reconnu "Victime du Devoir" et promu au grade
supérieur à titre exceptionnel. Les 3 autres sont considérés comme
"Victimes du Travail".
VIII - DISTINCTIONS HONORIFIQUES - GRATIFICATIONS - LEGS -
a) Distinctions Honorifiques
-
Légion d'Honneur - 4 fonctionnaires dont un Inspecteur Principal
-
et un Brigadier-Chef ont été promus Chevaliers de la Légion d'Honneur.
Autres décorations Françaises 5 fonctionnaires ont été pro-
posés pour le Mérite Agricole et 8 pour les Palmes Académiques. Parmi
ces derniers, trois ont été faits Officier d'Instruction Publique et
5 ont été promus Officier d'Académie.
Décorations coloniales - 35 gradés et gardiens ont reçu diffé-
rentes décorations coloniales. 12 d'entre elles ont été décernées
exceptionnellement à de "Vieux Serviteurs" parfaitement notés en
reconnaissance des services rendus à la cause publique.
Médaille d'Honneur de la Police Française - 821 diplômes ont été
décernés en Novembre dernier.
4.362 diplômes (Promotions 1946-1947 et 1948) ont été établis
et remis au cours de l'année.
b) - Gratifications et félicitations
Au cours de l'année 1949, 828 gradés et gardiens ont été grati-
fiés pour le zèle et les qualités professionnelles qu'ils ont dé-
ployés dans l'accomplissement de leurs fonctions.
Quatre ont été félicités par M. le Préfet de Police.
58 autres ont reçu mes félicitations.

## 20230628_102836.txt
c) - Legs divers
- 16 -
161 propositions ont été estaminées.
86 ont été retenues.
IX - LOGEMENT DU PERSONNEL
-
Malgré les efforts du Service Social, les gardiens de la paix
ont encore beaucoup de difficultés pour trouver un logement convenable
à proximité du lieu de leur travail.
C'est ainsi que 637 gardiens et gradés (393 à Paris et 244 en
Banlieue) logent à l'heure actuelle en hôtel ou en meublé.
3.471 gardiens et gradés, affectés dans les arrondissements de
Paris, logent en Banlieue.
2.424 gardiens affectés dans les circonscriptions de banlieue
n'ont pu trouver de logement sur la circonscription et logent soit
dans d'autres communes de banlieue, soit à Paris.
Enfin, 312 gradés et gardiens sont domicilés en Seine-et-Oise
ou en Seine-et-Mame, après accord de la Direction Générale de la
Police Municipale.
X - SITUATION DE FAMILLE DU PERSONNEL
-
Le tableau ci-dessous indique la situation de famille des
fonctionnaires du Corps des Gardiens de la Paix.
: Céliba- :
: taires :
Mariés et nombre d'enfants
: 0 : 1 : 2 3 4 5:6:7: 8:9:10:11:12:
;----------
---------------
--:-------:---:---:--:--:--:--:
1.415 3.790:7.391:4.359:1.624: 522: 159: 58: 33: 13: 4: 3: 1: 1:
:

## 20230628_102843.txt
-17-
Il y a ainsi 17.958 fonctionnaires mariés, ayant au total
24.636 enfants.
Au cours de l'année écoulée, le personnel de la Police Municipale
a signalé la naissance de 1.571 enfants.
XI - TRAITEMENTS ET INDEMNITES -
Révision de situation
-
Au cours de l'année 3.294 situations ont été révisées
(Reclassement - Maladies - Ordonnance du 15.6.1945).
Services payés
-
En 1949, le montant des sommes encaissées au titre des services
payés s'est élevé à 28 millions de francs environ. Cette somme a été
répartie suivant les prescriptions de l'Arrêté Préfectoral du 12
Octobre 1949.
XII - ETAT SANITAIRE DU PERSONNEL
-
+
Maladies -
18.882 cessations de travail pour cause de maladie (13.992 à
Paris et 4.850 pour la Banlieue) se sont produites, entraînant
453.385 journées d'interruption de service (350.818 pour Paris et
102.567 pour la Banlieue).
En 1948, le nombre des journées de maladie avait été de
395.737 pour Paris et de 100.360 pour la Banlieue, soit, en définitive,
une diminution constatée en 1949 de 42.712 journées de maladie.

## 20230628_102847.txt
- 18 -
Blessures en service -
5.067 gradés et gardiens (3.564 pour Paris et 1.503 pour la
Banlieue) ont été blessés en service, réunissant 35.798 journées
d'interruption (24.734 à Paris et 11.064 en Banlieue).
54.981 visites ont été effectuées par les soins des Médecins
de la Police Municipale.
XIII - SERVICE MEDICAL DE NUIT -
Au cours de l'année, le Service Médical de nuit à répondu à
3.218 appels.
+
XIV
TRANSFUSION SANGUINE
-
Les gardiens de la paix se sont prêtés à 351 transfusions au
cours desquelles ils ont donné 172.050 grammes de sang, tant dans
les cliniques que dans les hôpitaux.
+
XV - CONTENTIEUX-
-
407 dossiers ont été constitués à la suite d'accidents dont ont
été victimes des gradés et gardiens de la paix.
204 affaires ont été réglées définitivement, ce qui a permis
de procéder aux encaissements suivants :
- pour le compte de l'Administration :
Remboursement de salaires payés
- pour le compte des gardiens :
Frais médicaux et pharmaceutiques
Frs 4.362.885
35.470

## 20230628_102852.txt
Frais vestimentaires
- 19-
39.756
Dégâts à bicyclettes
139.726
Indemnités personnelles
3.971.996
pour le compte de la Maison de Santé :
465.003
Soit un total de
9.014.936
Les dossiers réglès, ainsi que les affaires dépassant le cadre
de la Police Municipale, ont été transmis à la Sous-Direction du
Contentieux de la Préfecture de Police.
+
XVI - BUREAU MILITAIRE -
-
Au cours de l'année écoulée, il a été procédé à l'établissement
de 341 dossiers relatifs à la situation militaire des gardiens de la
paix stagiaires. D'autre part, 426 compléments d'enquête ont été
effectuées sur les états signalétiques revenus incomplets.
x
XVII - LOCAUX et MATERIEL-
Des travaux importants ont été effectués dans les différents
locaux occupés par la Police Municipale. Voici le détail de ces
travaux et les dépenses qu'ils ont provoqués.
- Réfection des peintures dans 21 postes de police
de Paris
Frs 2.882.7II
Travaux de menuiseries
(placards, cloisons, bat-flancs, etc..)
591.308
Réfection des installations électriques
(10 postes de police - Salle Louis Lépine, etc..)....
1.577.799
Travaux divers
951.698
TOTAL ...
6.003.516

## 20230628_102906.txt
2ème PARTIE
ACTIVITE
DES
SERVICES
:

## 20230628_102915.txt
- 23 -
SECTION I
SERVICES CENTRAUX DE LA DIRECTION GENERALE
LE SECRETARIAT DE LA DIRECTION GENERALE:
A côté de ses attributions propres de " secrétariat particulier",
le Secrétariat de la Direction Générale est chargé du contrôle des
fêtes foraines et de l'activité des "petits marchands" sur la Voie
Publique (démonstrateurs aux portes de Paris et dans les voies
barrées
-
vendeurs de fleurs coupées - aveugles, etc....).
Indépendamment du contrôle administratif (enquête sur l'auto-
risation de vente ou le renouvellement des autorisations accordées),
le secrétariat fait procéder par les soins de la "Brigade de la
Direction" (Cf. Infra), sur la voie publique, à des vérifications
portant sur les mêmes marchands et démonstrateurs, ainsi que sur
la tenue des fêtes foraines, en vue de déceler les infractions
commises, de les signaler aux Commissaires intéressés, et d'y
mettre fin.
Le bilan de cette activité est le suivant :
Enquêtes effectuées en vue de la délivrance d'autorisations de
vente aux abords des Voies barrées et des Portes de Paris..... 278
Enquêtes effectuées (à la demande de la Direction du Commerce
et du Travail pour vente au panier de Fleurs Coupées.
394
Autorisations délivrées pour :
Ventes aux abords des Voies Barrées
Démonstrations aux Portes de Paris
87
$ 253
Infractions ayant donné lieu à Sanctions Administratives contre :
Marchands aux abords des Voies Barrées
Démonstrateurs aux Portes de Paris
Aveugles non autorisés
Marchands aux abords de la Tour Eiffel
7273
12
11

## 20230628_102920.txt
- 24
Le secrétariat est également chargé de la centralisation des
procès-verbaux de contravention, des fiches d'avertissements gratuits,
ainsi que du contrôle de leur enregistrement et de leur transmission
au Tribunal de Simple Police.
L'ETAT-MAJOR DE LA POLICE MUNICIPALE
Chargé de la centralisation des informations, de la préparation
et de la diffusion des ordres de la Direction Générale et de l'élabo-
ration des instructions diverses pour les services de la Police Muni-
cipale, l'Etat-Major se décompose ainsi :
9
Le Bureau des Opérations, auquel est rattaché le Bureau des
Transmissions.
-
Le ler Bureau (préparation des services d'ordre Plan de
protection).
Le 2ème Bureau (correspondance).
-
-
Le 3ème Bureau (ou bureau d'ordre).
10
Le Bureau d'études, de documentation et de statistiques.
Sont également rattachées à l'Etat-Major, deux brigades de
répression: la Brigade de la Direction et la Brigade d'interpella-
tion.
+
+
+
LE BUREAU DES OPERATIONS : L'Organisation intérieure et les attribu-
tions du "Bureau des Opérations" n'ont pas été modifiées au cours de
l'année 1949. Je rappelle seulement pour mémoire que ce bureau, chargé
de la centralisation permanente de toutes les informations intéres-
sant la Police Municipale, de leur retransmission aux services inté-
ressés de la Préfecture de Police et de la coordination entre les
différents services extérieurs de la Police Municipale - fonctionne
sans interruption.

## 20230628_102924.txt
-25-
L'installation d'un nouveau standard téléphonique multiple à
6 positions a permis une amélioration très sensible des oonditions
de travail, à la fois grâce à la répétition des différentes lignes
automatiques et réservées et à la oréation de 14 lignes directes
reliant le Bureau des Opérations aux organismes qu'il doit oontacter
le plus souvent.
La mise en service d'un appareil de télécommande du poste on-
tral radiophonique (T.N. Z) a d'autre part acoru, dans des proportions
non négligeables, la rapidité des liaisons entre l'Etat-Major et les
Cars et Voitures-Radio effectuant des patrouilles dans la Région
Parisienne.
La modernisation du "Bureau des Opérations", souci constant
de la Direction Générale, s'est jusqu'à présent heurtée à l'exiguïté
de ce bureau. Le projet de répartition nouvelle des locaux de la
Direction de la Police Municipale prévoit de réserver une plus large
place à cet organisme central.
Enfin, une "voiture de commandement" a été mise au point pour
être utilisée par le personnel du Bureau des Opérations, notamment
en cas de sinistre important se produisant en banlieue éloignée. Les
moyens de communication (radio - téléphone pouvant être branchés sur
une installation privée, haut-parleur, eto...) dont dispose ce véhiou-
le seront d'un secours précieux pour la rapidité de sauvetage et des
informations
Il n'est pas possible de donner un compte-rendu statistique
de l'activité du Bureau des Opérations, cette activité se manifes-
tant surtout par des communications téléphoniques dont la cadence
ne se ralentit guère que durant une partie de la nuit. Seules oer-
taines communications lorsqu'elles présentent un intérêt pour la

## 20230628_102929.txt
- 26 -
Direction Générale, font l'objet d'un enregistrement à une "Main
courante" manuscrite, dont les extraits sont chaque jour diffusées
par note dactylographiée.
Pour l'année 1949, la main courante constitue un volume de
3.902 pages.
LE BUREAU DES TRANSMISSIONS :
+
Annexe du Bureau des Opérations pour ce qui concerne la récep-
tion et la diffusion des informations, le bureau des transmissions
est spécialement le bureau de "dispatching" des effectifs de la
Police Municipale.
Son activité pour l'année 1949 est résumée par les quelques
chiffres suivants :
42.248 télégrammes émanant des Commissariats d'Arrondissements
de Banlieue et de quartier ont été reçus par Radio et retransmis par
télétype au Cabinet, au Secrétariat de Permanence, à la Direction de
la Police Judiciaire et à la Direction des Renseignements Généraux.
Pendant cette même période 3.428 télégrammes de service ainsi
que 371 dépêches de la Direction de la Police Judiciaire ont été
transmis dans les Commissariats du ressort.
758 appels généraux ont été transmis.
59 dispositifs de sécurité ont été ordonnés.
La diffusion en 15 exemplaires de 9.715 demandes de renfort,
avis de réunion, télégrammes de service, appels généraux, notes des
Renseignements Généraux, dépêches de la Direction de la Police Ju-
diciaire, a été assurée.
7.781 Notes des Renseignements Généraux annonçant des réunions

## 20230628_102937.txt
- 27-
-
locales ont été répercutéos aux Districts intéressés.
Un fichier spécial avec classement minéralogique a été tenu
concernant les 1.246 voitures signalées comme ayant été volées dans
le courant de l'année.
K
POLICE SECOURS ( 17 ) : Le réseau d'avertisseurs de police, et celui
d'appel public de police-secours aboutissent au Bureau des Transmis-
sions, qui tient note des appels adressés.
Le nombre d'appels Police-Secours ( 17 ) s'est élevé, pour
l'année 1949 à 15.185.
S'y sont ajoutées 12.027 demandes de renseignements, d'ambu-
lances, etc....
Le nombre d'appels publics par avertisseurs s'est élevé à
13.257 et le nombre enregistré de sorties de cars Police-Secours à :
Paris
Banlieue
+
+
57.399
21.807
DISPARITIONS :
3.369 personnes disparues ont fait l'objet d'un télégramme de
recherches et 2.090 ont fait l'objet d'un télégramme de "Cesser
Recherches".
+
+
+
CONTROLE DE L'ACTIVITE DES GARDIENS CYCLISTES ET CIVILS:
Depuis novembre dernier, un contrôle journalier de l'activité
des gardiens cyclistes et civils a été établi.
78.347 fiches ont été reçues, pointées et annotées.

## 20230628_103039.txt
- 28 -
LE ler BUREAU :
C'est au premier bureau qu'incombe la préparation, selon mes
directives et sous mon contrôle personnel, des services d'ordre im-
portants (cérémonies officielles - manifestations, cortèges ou dé-
monstrations de toute nature, réunions sportives, etc...), ainsi
que les prises de contacts préalables indispensables).
En outre de la correspondance journalière relative aux affaires
de banalité courante, 870 rapports de renseignements sur des affaires
importantes m'ont ainsi été fournis par le ler Bureau dans le courant
de l'année 1949.
J'ai chargé le ler Bureau de l'étude des moyens propres à assu-
rer la sécurité des transports de fonds publics dans le Département
de la Seine. En accord avec le Ministère des Finances, les grandes
administrations et les directions des établissements de Crédit, il
a pu être mis au point un système de convoiement des fonds qui, de-
vant entrer à bref délai en application, doit donner entière satis-
faction sans cependant nécessiter de la part de la Police Municipale
un efforthors de proportion avec ses possibilités en effectifs.
La question des "chiens policiers", dont l'utilisation est
prévue pour l'année 1950 a été également confiée au ler Bureau qui,
à cet effet, demeure en liaison étroite avec l'Etat-Major de la
Gendarmerie Nationale,
L'amélioration du dispositif de barrages routiers dans le
Département de la Seine - à déclancher après une agression commise
soit dans le département, soit hors du département par des individus
se dirigeant vers Paris - a été étudié et a reçu une solution. Le
nouveau dispositif permettra l'utilisation conjointe des forces de
la Police Municipale et de celles de la Gendarmerie Nationale

## 20230628_103043.txt
- 29 -
stationnées dans le Département de la Seine.
Enfin, une des tâchos essentielles du ler Bureau consiste en
la tenue à jour constante du "Plan de Protection" des établissements
d'utilité nationale. Ce travail nécessite des liaisons suivies avec
les différents Ministères, les Directions des établissements indus-
triels travaillant pour la Défense Nationale et avec les Etats-Majors
de la Gendarmerie et de l'Armée.
Les dossiers constitués se sont enrichis de la photographie
aérienne de chacun des points du plan de protection (exécutée par
la Direction des Services Techniques). Ces photographies, comparées
aux plans d'ensemble et de détail, permettent d'avoir une idée très
précise des points sur lesquels des opérations devraient être entre-
prises.
Le ler Bureau a quelques attributions administratives secondai-
res, telles que le contrôle des prises de vues cinématographiques sur
la voie publique, pour lesquelles 277 autorisations ont été délivrées
pendant l'année.
+
+
+
LE 2ème BUREAU :
C'est le 2ème bureau de l'Etat-Major qui est chargé de la
"Correspondance Générale" de la Police Municipale. Les rapports de
compte-rendu et les demandes d'instructions des divers services y
parviennent. Les rapports relatifs aux accidents de voie publique
survenus à des véhicules appartenant aux diverses administrations
y sont centralisés et répartis ensuite auprès des services contentieux
de ces administrations. Des rapports d'ensemble sur diverses ques-
tions de service sont enfin établis par ce bureau, qui centralise

## 20230628_103047.txt
- 30 -
en outre les enquêtes établies à sa demande par les services locaux
sur les différentes plaintes, réclamations ou suggestions en matière
d'hygiène, de commerce, de sécurité, etc..., et en établit la synthèse
destinée aux services intéressés.
Le Commissaire Principal chargé du 2ème Bureau, représente cou-
ramment le Directeur Général dans différentes commissions : forains,
nomades, marchés publics, marchands des quatre-saisons, ventes de
journaux sur la voie publique, prostitution, débits de boissons,
matériels de transports et de transmission de la police, etc...,
et
en établit le compte-rendu. C'est également sous son contrôle que se
constitue le dossier préalable à l'admission des gardiens de la paix,
et l'organisation des examens écrits.
Il est aussi chargé des questions concernant l'entretien et
l'aménagement des locaux administratifs et procède, avec les repré-
sentants de l'Inspection Générale des Services, de la Direction Gé
nérale du Personnel, du Budget et du Matériel et de la Direction de
la Police Judiciaire, aux visites nécessaires de postes et de commis-
sariats, en vue d'établissement du programme des travaux à exécuter
pendant la durée de l'exercice budgétaire, et pour donner suite aux
besoins urgents de réfections ou de transformations.
Il est enfin chargé de la surveillance des travaux confiés au
Bureau d'Etudes et de Statistiques.
Pour l'ensemble de l'année 1949, 24.674 pièces de courrier
ayant nécessité un échange de correspondance avec les services, ant
été enregistrées au 2ème Bureau. 13.745 rapports d'accidents y sont
parvenus pour être communiqués aux administrations intéressées. Enfin
791 rapports sur des questions diverses ont été établis à l'intention
des différentes Directions de la Préfecture de Police.

## 20230628_103053.txt
LE 3ème BUREAU :
- 31 -
Le 3ème Bureau est chargé du contrôle administratif du personnel
relevant de la Direction Générale de la Police Municipale.
La lère partie de ce rapport (renseignements d'ordre adminis-
tratif) donne une idée exacte de son activité, qui s'exerce dans tou-
tes les rubriques qui y ont été examinées.
A ces tâches, il convient d'ajouter les services extérieurs que
les gradés et gardiens de la paix affectés à ce bureau ont assurés lors
de 13 grands services d'ordre sur la voie publique. Les effectifs qui
yant participé ont assuré des missions d'accompagnement, de surveil-
lance et d'information au même titre que ceux provenant des arrondis-
sements ou des circonscriptions de banlieue, qu'ils ont renforcés et
complétés.
Par ailleurs, lors de la grève générale du 25 Novembre, ce même
personnel a assuré le convoiement des véhicules destinés au trans-
port des fonctionnaires de la Préfecture de Police.
Enfin, il convient de signaler qu'à plusieurs reprises, le per-
sonnel des 2ème et 3ème Bureaux a apporté une aide substancielle aux
Directions de l'Administration Centrale, notamment le 22 Avril.
*
Equipe spéciale d'interpellation.
Cette équipe placée sous le commandement d'un Commissaire de
Police d'Etat Major, compte 28 unités dont l'activité est essentielle-
ment nocturne. Répartie en plusieurs groupes de quelques hommes chacun
elle s'attache spécialement à déceler et à arrêter les malfaiteurs au
moment où ils opèrent, et à les remettre sans délai entre les mains
de l'Officier de Police Judiciaire chargé d'instruire la procédure

## 20230628_103058.txt
- 32 -
(commissaires des quartiers ou commissaires dos brigades territoriales).
Les gardiens de la paix constituant cotte équipe sont choisis
après enquête sur leur activité professionnelle normale et sur leur
sens policier.
Ils opèrent en uniforme, mais pour certaines opérations délica-
tes (agressions nocturnes, vols de voitures notamment), des équipes
mixtes (en uniforme et en civil) sont constituées, afin d'aboutir
plus facilement au but poursuivi.
L'activité de cette équipe est le plus souvent déterminée par
l'examen à l'Etat-Major des rapports ert divers renseignements prove-
nant des services, et qui permettent de localiser :
-
· les secteurs où la criminalité paraît la plus active ;
2° - les heures où s'exerce principalement cette activité.
Les instructions utiles peuvent ainsi être données, chaque jour,
aux membres de l'équipe spéciale.
Le matériel (cars et voitures radio) mis à sa disposition per-
met un fractionnement par groupes, en même temps que la liaison de-
meure permanente avec l'Etat-Major de la Police Municipale, qui peut,
à tout moment, faire intervenir l'un quelconque des groupes sur un
point déterminé.
Résultats obtenus.
L'examen des opérations effectuées au cours de l'année fait
ressortir l'extrême diversité des affaires traitées et l'importance
des résultats obtenus.
Les 28 gardiens constituant l'équipe et qui en raison du jeu
des permissions, des congés, etc..., se trouvent chaque jour réduits
à 18 environ ont procédé à 1.108 arrestations (dont 109 concernant
des Nord-Africains), inférieur à celui de l'année 1948, au cours de
laquelle 1.248 arrestations avaient été opérées. Ceci tient à la

## 20230628_103104.txt
- 33-
diminution constatée de la criminalité, particulièrement en matière
d'agression et de cambriolage, et d'autre part au fait que le chiffre
de 1,108 ne comprend que des affaires intéressantes sur le plan judi-
ciaire, les autres (p
de la statistiques
camelots, etc...), ayant été excluos
Il est bon de noter qu'à l'occasion de ces arrestations, de très
nombreuses interpellations ont été faites sur la voie publique, tant
de piétons que d'automobilistes et aux heures où la sécurité peut
être le plus facilement menacée.
Voici le détail de ces arrestations :
1949:
Attaque à main armée à domicile.
Agression nocturne....
Port d'arme
N-Africains
2.
20
39
10
Cambriolage
Vol de voiture
Vol
13
19
94
Vol par salarié
16
20484
9
1
Complicité de vol
11
Suspicion de vol
27
Recel
25
57
Abus de confiance, escroquerie
8
Association de malfaiteurs
Trafic de stupéfiants
Trafic de titre de rationnement
Trafic de denrées
Trafic de bons d'essence
Trafic de devises étrangères
Trafic de tabac
Vagabondage spécial
8
1
4
2
1
5
3
1
7
2
Vagabondage de mineur
29
Vagabondage..
64
10
Mandat d'arrêt
33
Interdits de séjour
229
10
Condamnation par défaut
114
2799
1
10
Infraction à la Police des Etrangers
196
Prostitution
11
En tôlage
1
Détournement de mineur
2
Coups et blessures
Ivresse
Pensionnaire de Maison d'Education surveillée en
situation irrégulière
Militaires en infraction
Déserteur ....
24
916
4

## 20230628_103117.txt
- 34 -
N-Africains
28
26
N588
3
9
16
1
2
2
Suspect
Jeux d'argent clandestins ....
Usurpation d'état-civil...
Port illégal de décoration
Faux et usage de faux
TOTAL
1,108 dont 109
Nord-Africains
Les exemples qui suivent fixeront la qualité des arrestations
en flagrant délit opérés par l'équipe d'interpellation ::
- le 9 janvier 1949, le nommé TOULON est arrêté en flagrant
délit de vol de cave avec effraction;
- le 10 janvier, 2 individus mineurs sont arrêtés alors
viennent de commettre un cambriolage;
qu 'ils
- le 14 janvier, au cours d'une vérification de papiers le nommé
MENS, Jean, objet d'un mandat d'arrêt est arrêté;
- le 21 janvier, 2 nord-africains sont arrêtés alors qu'ils
Tiennent de dévaliser un passant;
- le 23 janvier, 2 individus sont arrêtés à bord d'une voiture
signalée volée;
- le 16 février, 2 individus sont arrêtés, en flagrant délit
de vol à "la roulotte";
. le 3 avril, dans le 9ème arrondissement, 2 nord-africains
sont surpris en flagrant délit de vol "à la roulotte" et arrêtés;
- le 10 avril, à la suite d'une vérification de papiers 4 in-
dividus sont arrêtés et convaincus d'attaque à main armée;
- le 15 Avril, 3 individus armés de revolvers de fort calibre
sont arrêtés dans les mêmes conditions;
- le 6 mai, deux malfaiteurs sont arrêtés au moment ou ils
tentent de voler une voiture en stationnement;
- le 5 juin, 2 femmes sont arrêtées alors qu'elles subtilisent
la montre d'un individu consommant avec elles;

## 20230628_103126.txt
- 35 -
- le 15 juin, un suspect est interpellé et enmoné au Poste pour
vérification, on constate qu'il fait l'objet de recherches par la
Sûreté Nationale, étant impliqué dans d'importantes affaires crimi-
nelles;
- le 4 juillet, 2 nord-africains sont arrêtés alors qu'ils
viennent de commettre une agression;
- le 7 juillet, 3 suspects sont arrêtés au cours d'une vérifi-
cation de papiers et convaincus du vol de II voitures automobiles;
- le 9 août, deux voleurs d'automobiles sont arrêtés en fla-
grant délit;
- le 16 août, 2 individus suspects en raison de leurs allures,
sont surveillés et arrêtés en flagrant délit de vol de voiture;
- le 8 septembre, 3 individus sont arrêtés dans les mêmes
conditions;
- le 27 septembre, arrestation de deux voleurs à la roulotte";B
- le 10 octobre, au cours d'une vérification, 2 étrangers sont
conduits au poste et convaincus d'agression à main armée;
- le 27 octobre, un individu recherché pour vol de un million
de francs, commis en août, est trouvé et arrêté au cours d'une véri-
fication de papiers;
le 15 novembre, sur les Champs-Elysées, les gardiens remar-
quent que 2 individus entrent successivement dans plusieurs immeubles.
Ils les arrêtent à la sortie de l'un d'eux alors qu'ils sont en pos-
session d'un volumineux paquet provenant du cambriolage d'un appar-
tement;
le 1er décembre, l'arrestation d'une mineure en état de vaga-
bondage, permet d'identifier et de retrouver plusieurs nord-africains
dérobant journellement des valises dans la gare d'Austerlitz;

## 20230628_103131.txt
- 3 -
- le 13 décembre, 2 individus sont arrêtés on flagrant délit
de val "à la roulotte";
L'action de cette brigado a'étend mur l'ensemble du territoire
du département de la Seine, selon les directivos journalières données
à chacun de ses membres.
LA BRIGADE DE LA DIRECTION :
L'Organisation et les effectifs de la Brigade de la Direction
n'ont pas été modifiés au cours de l'année écoulée. (1 Brigadier-Chef,
1 Brigadier et 23 Gardiens).
Cette brigade en civil a poursuivi sa triple mission de rensei-
gnements (équipement des voitures et cars-radio assurant la liaison
avec l'Etat-Major lors de services d'ordre importants) de surveillance
(patrouilles en voiture-radio dans le département de la Seine) et de
répression (prostitution, forains, petits marchands, vendeurs am bu-
lants et infractions aux règlements préfectoraux relatifs à l'Occupa-
tion de la Voie Publique et aux infractions du même ordre dans l'en-
ceinte du Métropolitain).
L'activité de la Brigade de la Direction, pendant l'année 1949
dans ces différents domaines se chiffre de la façon suivante :
1° - ARRESTATIONS :
(dans l'enceinte du
(métropolitain.
123
Vendeurs irréguliers:
(sur la Voie Publique ...
218
(sur la voie publique
5
Mendiants :
dans l'enceinte du
(métropolitain
12
Profession interdite : Photographe opérant sur la
Voie Publique
VOL en flagrant délit :
78
4

## 20230628_103140.txt
- 37 -
2
Port d'armes prohibées :
2° - CON TRAVENTIONS:
Vendeurs irréguliers a
Circulation:
3° - AVERTISSEMENTS TAXES OU GRATUITS :
Vendeurs irréguliers: ..
Circulation: ....
4° - CONTROLE DES FORAINS ET DES CAMELOTS AUTORISES :
127
86
57
23
23
(voies barrées Portes de Paris Abords des marchés)
Enquête à la demande du Secrétariat :
Rapports établis aux fins de sanctions administratives :. 449
192
Autorisations saisies s
Procès-verbaux établis :
5° - SERVICES FOURNIS AU COURS DE L'ANNEE :
Manifestations diverses :
307 Gardiens
Incendies accidents graves :
37
Escorte de personnalités françaises et
étrangères :
146
Exécutions capitales :
34
15
35
Accompagnements de fonds (pour la caisse
de la P.P.... 136
En outre, au cours de 512 patrouilles effectuées par le per-
sonnel de cette brigade dans la Région Parisienne 3.653 voitures et
6.768 personnes ont été interpellées et contrôlées.
+
+
LE SERVICE DE REPRESSION EN CIVIL :
Il convient d'examiner avec la Brigade de la Direction le
" Service de Répression en civil" dont l'activité s'exerce dans le

## 20230628_103151.txt
-38-
cadre même de cette Brigade sous le contrôle de ses gradés et qui
n'est autre chose qu'un effectif d'appoint pour une tâche déter-
minée.
Chaque après-midi, de 13 heures 30 à 19 heures, et chaque soir
de 19 heures à 23 heures 30, les 20 arrondissements de Paris déta-
chent un gardien de leur service en civil à la Direction Générale.
Le groupe de 20 gardiens " civils " ainsi constitué renforcé d'élé
ments de la Brigade de Direction est réparti en plusieurs équipes
auxquelles sont affectés des secteurs déterminés, avec mission par
ticulière de répression des racclages et des ventes illicites,
concuremment avec les services locaux. Au cours de l'année écoulée,
les résultats obtenus se chiffrent ainsi :
1° - RACOLAGE EN VUE DE LA DEBAUCHE:
Conduites au poste pour vérifications
27.289
Vérifications complémentaires de l'Etat Sanitaire ..
872
Arrestations avec suites judiciaires
23
2° VENTES ET PROFESSIONS ILLICITES:
-
Marchands ambulants non autorisés (camelots)
Racoleurs de touristes étrangers
2.714
227
Photographes opérant sur la Voie Publique .......
129
3° - PROCES-VERBAUX: relevés pour motifs divers
1.201
4 - AVERTISSEMENTS TAXES et GRATUITS :
348
5° - ARRESTATIONS POUR :
- Mendicité
- Vagabondage
→ Situation d'étrangers irrégulière ....
- Vol en flagrant délit
- Interdiction de séjour
38
29
4
1
2

## 20230628_103248.txt
-42-
- 1°) - 968 établissements de calques, et tirages correspondants
- 2°) - 3.274 travaux divers
- 3°) - Il a enfin dressé les graphiques intéressant les statisti-
ques d'accidents et d'agressions.
Service des copies de rapports d'accidents.
Le nombre de copies délivrées dans l'année 1949 s'élève à
188.599. Il se décompose en 168.436 copies délivrées à titre payant
aux particuliers et 20.163 copies délivrées gratuitement aux Ad-
ministrations. Le total des recettes s'élève pour l'année à
7.579.620 francs.
Il convient de remarquer qu'en 1949, il a été délivré 24.556
copies de plus qu'en 1948. Ce qui correspond approximativement à
l'augmentation du nombre d'accidents de voie publique,
+
AUTRES REALISATIONS DU BUREAU D'ETUDES DURANT 1'ANNEE 1949.
Le Bureau d'Etudes a mis au point un système mécanographique
concernant les arrestations pour crimes et délits, les agressions
les cambriolages et le racolage en vue de la débauche.
Pour obtenir des renseignements statistiques complets, il a
été indispensable de distinguer d'une part, "l'acteur pris isolé-
ment" et d'autre part, "l'infraction en elle-même" dans des cas
déterminés.
Pour chaque acteur participant à une infraction il a été éta-
bli une carte perforée (carte de "l'acteur pris isolément"). Elle
fournit les renseignements suivants :
. La date de l'arrestation de l'acteur.
- Le lieu où l'arrestation a été effectuée.

## 20230628_103254.txt
-
-43-
- Les renseignements généraux concernant l'acteur (origine, natio-
nalité, sexe, âge, genre du domicile, situation de famille,
técédents judiciaires, etc...)
- Les modalités de l'acteur coupable (menaces avec violences
arme ou avec usage des armes) qui permettront de connaître le
caractère dangereux des malfaiteurs.
- Les réactions à l'encontre du coupable (acteur blessé, par témoins,
victimes ou policiers).
- Les armes et moyens employés par l'acteur pour commettre l'infrac-
tion.
- L'incrimination légale (en distinguant la tentative et le délit
consommé).
La qualité de l'auteur de l'arrestation (gardien de la paix, ins-
pecteur, victimes, particuliers, etc...).
. Le préjudice causé aux victimes et aux policiers (corporel et
matériel).
Le nombre de victimes (hommes, femmes, mineurs).
La nature et l'importance des effectifs utilisés pour procéder
à l'arrestation en distinguant les effectifs du commissariat de
ceux des rondes et battues,
Pour les agressions et les cambriolages, il a été établi une
carte perforée (" l'infraction en elle-même") qui permet d'obtenir
en complément de la carte précédente :
- Le nombre d'acteurs majeurs et mineurs ayant participé à la com-
mission de l'agression et du cambriolage, en tenant compte de
l'origine de ces malfaiteurs.
. Le nombre d'acteurs arrêtés en flagrant délit et le nombre d'ac-
teurs en fuite.

## 20230628_103302.txt
-44-
- L'armement et l'action des acteurs au moment de la commission
de l'agression ou du cambriolage.
- Le nombre de victimes en tenant compte de leur profession.
- Les policiers blessés en distinguant s'ils cessent ou ne cessent
pas leur service, s'ils sont hospitalisés ou s'ils ont été blessés
mortellement.
- Les procédés ou moyens utilisés par les malfaiteurs pour commettre
l'agression ou le cambriolage.
-
Les moyens préventifs utilisés par les victimes (dispositifs d'a-
larme, téléphone relié directement avec le commissariat, etc...).
Le genre d'agression ou de cambriolage (voie publique, boutique,
banque, administrations, appartements, etc...).
La prostitution ne peut faire en soi l'objet d'une répression
Aux termes de la loi du 13 Avril 1946, seul le délit de racolage
est punissable. Dans ces conditions, une carte perforée particulière
a été établie, qui fournit les renseignements suivants :
-
La situation dans le temps et dans le lieu.
- Les renseignements généraux concernant l'acteur (origine ou na-
tionalité, âge, profession, situation de famille, nombre d'enfants.
genre du domicile, antécédents judiciaires pour racolage et pour
autres délits, les ressources autres que celles provenant de la
débauche et le cas échéant le numéro de la carte sanitaire).
- Les moyens employés.
La nature des effectifs de police qui sont intervenus.
- La suite donnée à l'intervention de la Police Municipale (mise
à disposition du Commissariat, c'est-à-dire établissement d'une
procédure, envoi au dispensaire, conduite au poste pour une
vérification).
724

## 20230628_103310.txt
- 45 -
Le numéro d'enregistrement du nom, ce qui permettra de connaître le
nombre d'interventions de police à l'égard d'un même auteur pendant une
période déterminée.
La mise en application de ce système est prévue à dater du ler Jan-
vier 1950, et permettra de connaître avec précision :
Le nombre de crimes et délits accomplis et de ceux tentés.
- Le nombre d'arrestations avec leur motif particulier.
L'origine ou nationalité, l'âge, la profession, le genre de domicile,
la situation de famille de chaque acteur.
Les moyens employés dans chaque catégorie de méfaits pour parvenir à
leur accomplissement et l'armement des acteurs.
- L'importance et la nature du préjudice causé aux victimes.
-
- Le nombre de victimes, en distinguant les hommes
en distinguant les hommes, les femmes et les
mineurs dans chaque affaire.
Les blessures reçues, tant par les victimes que par les acteurs.
Le nombre d'acteurs ayant participé à l'infraction et le nombre d'ac-
teurs en fuite pour les cambriolages et les agressions.
- Les échecs subis par les malfaiteurs en ce qui concerne les cambriola-
ges et les agressions.
-
Eventuellement, le nombre de policiers blessés.
Les moyens préventifs, mis en oeuvre par les victimes.
La statistique horaire quotidienne des divers crimes et délits.
- Le nombre d'interventions concernant la débauche avec indications des
suites données.
- Le nombre d'interventions effectuées à l'égard d'une même personne
pendant une période déterminée.
Les états seront dressés séparément pour chaque arrondissement et
circonscription en distinguant le quartier et la comune.
En ce qui concerne les statistiques de contravention, chaque mois,
chacun des arrondissements et chacune des circonscriptions de

## 20230628_103317.txt
-46-
Banlieue adresse au bureau des statistiques un état des contraven-
tions dont le nodèle avait été établi il y a plusieurs années.
Los catégories étant insuffisantes, et la rubrique "con traven-
tions diverses" réunissant des infractions nombreuses et disparatos,
cet état devenait difficilement utilisable.
J'ai estimé nécessaire de modifier les statistiques depuis
longtemps établis en matière de contraventions de simple police et
le bureau d'études a procédé à ce travail. A partir du ler Janvier
1950, les motifs de contraventions seront classés par catégories :
1°
-
La circulation et le roulage : comportant les rubriques :
-
bruits - éclairage - gêne à la circulation - papiers - plaques
sécurité, en discriminant les piétons, les cycles, les motos, les
voitures touristes, les taxis, les poids-lourds, les cars, les
voitures hippomobiles.
-
2°
bruits
- commerces -
Les autres contraventions. En distinguant les rubriques :
hygiène imprimés - travaux - spectacles.
-
En raison du cumul d'infractions, il sera précisé sur chaque
état le nombre de procès-verbaux rédigés.
Un état comportant les mêmes rubriques sera tenu en ce qui
concerne les avertissements gratuits.
Les statistiques des interventions diverses effectuées par
les gardiens de la paix ont été également modifiées. Les nouvelles
rubriques permettront d'obtenir des renseignements beaucoup plus
complets.
+
La modernisation des statistiques va accroître tout d'abord
le travail du personnel intérieur des arrondissements et des cir-
conscriptions.

## 20230628_103325.txt
-47-
Mais d'ici peu la centralisation au bureau d'études d'une
documentation variée donnera la possibilité de répondre à toutes
les demandes de renseignements. Ainsi, il n'y aura plus lieu dans
la grande majorité des cas, de demander aux services locaux des
renseignements particuliers sur des matières déterminées. Les fonc-
tionnaires des bureaux d'arrondissements et des circonscriptions
n'auront plus en la matière de recherches importantes à effectuer
dans leurs archives, et il doit en résulter en définitive un gain
de temps et une plus grande précision dans les informations.
En même temps que la mise au point de la modernisation des
statistiques, le bureau d'études a effectué :
- Des études sur la normalisation des imprimés de la Préfecture de
Police, en liaison avec le bureau d'organisation et des méthodes
de l'Inspection Générale des Services.
- Des travaux d'études et des projets de réponse aux questions écri-
tes et aux articles de presse.
Il a établi 309 projets de réponses à des questions écrites,
et 66 réponses à des articles de presse après enquêtes dans les
services intéressés.
• Des renseignements sur la documentation générale.
- L'établissement de la revue de presse, etc.......

## 20230628_103353.txt
- 48 -
SECTION II
ACTI VI TE DES SERVICES EXTERIEURS
L'activité des services extérieurs de la Direction Générale
doit être examinée sous deux aspects:
D'une part les services importants, accidentels, nécessitant
la concentration d'effectifs dépassant le cadre local. Ces services
d'ordre sont toujours effectués sur ordre détaillé émanant du ler
Bureau de la Direction Générale.
D'autre part, les services locaux effectués journellement dans
le cadre de l'arrondissement et de la circonscription, sur initiative
et sous le contrôle du Commissaire de Voie Publique.
L'étude détaillée de cette dernière catégorie de services n'est
pas possible ici et constitue d'ailleurs la partie "banale" des at-
tributions essentiellement variées des forces de police. On trouvera
en annexe le compte rendu numérique détaillé de cette activité sous
les rubriques : Accidents - Contraventions - Avertissements taxés et
Avertissements gratuits, etc....
SERVICES D'ORDRE EFFECTUES SUR ORDRE DE LA DIRECTION GENERALE
-
En 1949, 3.428 télégrammes et 166 notes de service ont pres-
crit la répartition et le regroupement en des points déterminés de
O
680
510.155 gardiens de la paix - 169.075 gardes ou gendarmes
cavaliers - 700 hommes de troupe et exceptionnellement 2.850 hommes
des C.R.S. à l'occasion de l'inauguration de l'Avenue du Général
LECLERC le 18 Juin. Ces services se décomposent de la façon suivante :
1° - déplacements de Personnalités Officielles françaises :
(Président de la République, Ministres, etc....)
La protection des Personnalités françaises au cours de leurs
déplacements a nécessité en 1949 l'emploi de 13.650 gardiens de la

## 20230628_103400.txt
- 49 -
paix et 140 cavaliers de la Garde Républicaine (98 services d'ordre);
-
2° protection de souverains et de Personnalités étrangères :
A l'occasion du séjour dans la capitale de Souverains et de
Personnalités étrangères, 3.575 gardiens de la paix ont participé à
53 services d'ordre.
3°- Manifestations sur la Voie Publique :
(Fêtes, défilés, obsèques, monômes, ler Mai, Joanne d'Arc,
14 Juillet, Libération de Paris, X1 Novembre, etc...).
179.728 gardiens de la paix ont été utilisés ainsi que 26.955
gardos ou gendarmes, 420 cavaliers, 2.850 C.R.S. et 700 hommes de trou-
pe à l'occasion de manifestations sur la voie publique (2.887 services
d'ordre).
4°- Réunions Politiques :
Les réunions politiques tenues dans les grandes salles parisien-
nes (Vélodrome d'Hiver, Salle Wagram, Palais de la Mutualité, Manège
Huyghens, Cirque d'Hiver, Gymnase Japy, salle Pleyel, etc...) ont
motivé l'emploi de 14.065 gardiens de la paix, 200 gardes ou gendarmes,
au cours de 225 services d'ordre.
5°- Réunions corporatives:
(Vélodrome d'Hiver, Salle Wagram, rue de la Grange-aux-Belles,
Palais de la Mutualité, Bourse du Travail, Gymnase Japy, Salle des
Sociétés savantes, etc...).
11.115 gardiens de la paix ont assuré l'ordre aux diverses
réunions corporatives (175 services d'ordre).
6°- Ravivage de la Flamme:
182 services d'ordre nécessitant 11.425 gardiens de la paix
place de l'Etoile et aux abords, en raison des
ont été organisés
cérémonies organisées au Tombeau du Soldat Inconnu.

## 20230628_103413.txt
- 50
7°- Réunions Sportives:
(Courses hippiques, lévriers, hockey sur glace, foot-ball,
cyclisme, catch, boxe, rugby, athlétismo, etc...).
72.405 gardiens de la paix, 350 gardes ou gendarmes, 120 cava-
liers ont été fournis (726 services d'ordre).
8°- Services divers :
(Loterie Nationale, Salons, Foires, Expositions, Cérémonies
commémoratives, Réceptions, Conférences et galas divers).
Ils ont nécessité l'organisation de 658 services d'ordre pour
lesquels 27.405 gardiens de la paix ont été employés.
9°- Services Spéciaux :
195 services spéciaux, nécessitant l'emploi de 7.775 gardiens
de la paix ont été commandés à l'occasion de transferts de détenus,
exécutions capitales, etc...
10°- Services Permanents - Surveillances Diverses :
(Abattoirs de la Villette, Halles Centrales, Chambre des
Députés, Ministères, etc...).
34.932 gardiens de la paix ont été chargés d'assurer ces sur-
veillances au cours de 1.557 services d'ordre.
11°- Grèves et surveillances d'usines :
Les grèves et surveillances d'usines ont provoqué 2.157 servi-
ces d'ordre nécessitant l'emploi de 134.080 gardiens de la paix,
141.570 gardes ou gendarmes.
Les réserves constituées quotidiennoment, en vue de parer aux
évènements imprévus, ont absorbé 166.145 gardiens de la paix.
Parmi tous les grands services d'ordre de l'année, celui qui
a été établi à l'occasion de l'inauguration de l'avenue du Général
LECLERC, le 18 Juin mérite une mention particulière, en raison de
l'importance des effectifs et du matériel mis en oeuvre pour prévenir

## 20230628_103421.txt
- 51 -
toute possibilité d'incident entre les partisans adverses rassemblés
tant aux abords de la Porte d'Orléans que devant la mairie du 14ème
arrondissement.
Tout en organisant ces "Grands Services d'Ordre", la Police
Municipale a poursuivi ses efforts quotidiens pour renforcer dans
toute la mesure du possible la sécurité de la Région parisienne en
multipliant dans les communes de la Seine aussi bien qu'à Paris, les
rondes, les battues et la surveillance par tous les moyens utili-
sables.
Le principal de ces moyens a consisté à employer au maximum
les effectifs qui étaient jusqu'alors tenus en réserve statique, tant
à la Préfecture de Police (Réserve Cité), que dans les services lo-
caux, sans pour autant leur retirer leur rôle de réserves d'inter-
vention devant pouvoir être dirigées à tout moment sans retard sur
les points où leur présence est rendue nécessaire par un évènement
fortuit. L'équipement radio des véhicules patrouilles a permis sans
difficulté majeure cette réalisation.
La formule a d'abord été mise en application la nuit, sous
forme de groupes de prospection, barrages, groupes d'interpellation,
etc... au mois d'Octobre, puis le principe en a été étendu à la
journée sous la forme d'opérations conjuguées (Police Municipale et
Police Judiciaire) dans les parties de la Capitale généralement fré-
quentées par des éléments douteux, assez souvent non autochtones.
Parallèlement, les dispositifs divers de rondes et battues de
jour et de nuit, mis au point les années précédentes ont continué
à être appliqués et améliorés dans le détail.
On trouvera en annexe (tableaux N° XI - XII et XIII)
- Un tableau détaillé des diverses rondes effectuées actuelle-
ment par les effectifs de la Police Municipale avec leurs modalités

## 20230628_103427.txt
- 52 -
respectives.
- Un tableau détaillé des résultats obtenus en 1949 par chacun
de ces systèmes différents.
- Un tableau de comparaison avec les résultats obtenus au cours
des années précédentes.

## 20230628_103631.txt
- 75-
3ème PARTIE
CONTROLE des SERVICES
de la POLICE MUNICIPALE

## 20230628_103639.txt
- 76 -
a) - COMPOSITION DU PERSONNEL
-
Sous les ordres du Directeur-Adjoint, Contrôleur des Services,
le personnel du contrôle est composé d'un Inspecteur Principal, de
quatre Inspecteurs-Principaux-Adjoints, de quatorze Brigadiers et de
deux secrétaires dactylographes, ainsi répartis :
- Un Inspecteur Principal Adjoint et trois Brigadiers sont
spécialisés dans les enquêtes et recherches;
--
Trois Inspecteurs Principaux Adjoints et onze Brigadiers sont
chargés de la surveillance ou contrôle des services et du personnel
de Police Municipale.
b) - ENQUETES ADMINISTRATIVES
-
En 1949, il a été effectué 226 enquêtes concernant le personnel
de Police Municipale et entreprises à la suite d'instructions de la
Direction Générale, de dénonciations diverses ou de constatations des
contrôleurs.
Ont été entendus au cours de ces enquêtes, 735 gradés ou gardiens
de la paix et 205 personnes étrangères à l'Administration.
Tous les réclamants ont été consultés et renseignés sur la suite
donnée à leur plainte.
Les enquêtes entreprises ont nécessité de très nombreuses
surveillances, des vérifications dans les divers services de la
Préfecture de Police et les Commissariats de quartier ou d'arrondisse-
ment.
c) - CONTROLE DE JOUR ET DE NUIT DE LA VOIE PUBLIQUE et des LOCAUX P.M.
Un contrôle répressif a été effectué dans les 20 arrondissements
de Paris et les 25 Circonscriptions de Banlieue.

## 20230628_103646.txt
- 77 -
Des surveillances particulières ont été faites dans les lieux
suivants :
- salles de spectacles et cinémas;
fêtes foraines;
hippodranes et cynodrome;
berges de la Seine;
- bois de Boulogne et de Vincennes;
centre d'achats et Mess de la Préfecture de Police;
-
marchés et stationnement des quatre-saisons.
Le comportement du personnel dans les grands services d'ordre et
les manifestations de voie publique a été surveillé de façon permanente.
Tous les postes de police, postes détachés et vigies, ont été
fréquemment visités et les anomalies constatées ont été portées à la
connaissance des Chefs de Service.
Chaque arrondissement de Paris a fait l'objet, à quatre reprises
d'un contrôle d'observation destiné a relever le comportement général
du personnel et l'exécution du service.
Des contrôles spéciaux ont renseigné la Direction Générale de la
Police Municipale sur :
• les détachés de Banlieue;
- le nombre de permissions accordées le Dimanche;
- l'affichage dans les postes des spécimens d'insignes et des
coupe-file;
- les baignades en Seine;
- la répartition dans les postes des fournitures de nettoyage;
- le kilométrage parcouru par les cars "Police-Secours" et les
voiturettes;
- etc... etc...

## 20230628_103654.txt
- 78 -
Au cours des divers contrôles, 52 gradés et 587 gardiens de la
paix ont été signalés par rapports pour faute administrative.
518 de ces rapports ont été soumis à la Direction Générale pour
décision.
57 ont été transmis, les fautes étant moins graves, aux Chefs de
service en vue de sanction mineure.
Et 64 autres relatant des fautes légères ont été gardés en
observation.
Il est à noter qu'aucun des agents faisant l'objet des 64 derniers
rapports n'a été surpris en nouvelle infraction.
En contre-partie de cette répression, les contrôleurs ont relevé
les noms des gardiens effectuant un service absolument impeccable et
se distinguant par des qualités exceptionnelles.
Chaque intéressé a été félicité sur place et informé de la rédac-
tion d'un rapport de "bons services". Cinq gardiens ont ainsi été
signalés et l'un d'eux, à nouveau remarqué pour sa belle attitude, a
été félicité officiellement.
Au cours de leur service, les gradés du Contrôle P.M. ont arrêté
d'initiative :
1° - Un individu auteur de vols dans un débit de boissons;
2° - Après une poursuite mouvementée dans le Bois de Vincennes,
un individu qui avait pris la fuite après avoir occasionné un accident
grave avec une voiture volée.
De même, un "interprète" de la Foire de Paris, se livrant au
trafic de cartes d'entrée, a été mis à la disposition du Commissariat
intéressé.

## 20230628_103703.txt
- 79-
d) - STATISTIQUE DES AFFAIRES DE DISCIPLINE EN 1949
RUBRIQUES
Janvier
**
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
**
**
Septembre
Octobre
94
Novembre
01.01
E
TOTAUX
Fait de boissons
Achat en tenue
Planton à l'intérieur
Abandon de point
Cinéma - spectacle
Repos prolongé
**
': ': ':
*
: 4:II: 3: I: 2: 0: 2: 0: 0; 3: 3: 2:
::
::
:,
* 4: 0: 0: 0: 0: 0: 0: 0: 5: 3: 4: 2:
:
':
': ': : :
:14: 5: 3: I: 4:12: I: 2: 0: 6: 7: 2:
: :
'':
: :
:24:22:10:11:23:22:10: 4: 7: 4: 8: 8:
153
31.
': : ':
18
57
: ::
44
164
6
':
166
: 6: 0: 6: 0: 0: 4: 0: 0:15:10: 0: 3:
':
':
: 9:17:13:19: 4: 8: 5: 2: 0:18:49:20:
- ': '':
: : : :
:::
Serv. quitté av. l'heure : 0: 0: 0: 0: 0: 0: 0: 0: 2: 3: I: 0:
Bavardage, cigarette,
TOTAUX
': 0:
: ':
8,
:
:
:.
divers :12:18:26:17:14:12: 5: 4: 9:24:14:II:
-----:-- --:-:-:-:-- --:--:-- ;,
:
:73:73:61:49:47:58:23:12:38:71:86:48:
:
: : :
639
-
e) - TABLEAU COMPARATIF DES AFFAIRES TRAITEES EN 1946 - 1947 – 1948
et 1949.
==
AFFAIRES
: 1946 : 1947 : 1948 : 1949
Enquêtes
Auditions de personnes étrangères à
l'administration
Auditions de fonctionnaires
Affaires discipline d'initiative
Bons gardiens signalés
100
:
310
:
225 :
226
6.0
:
39: 285 : 190 : 205
:
: I18 : 830 : 720 : 735
4
503 : 605 : 639
2
II
5
:
24
:

## 20230628_103716.txt
- 80 -
f) - SECRETARIAT
Il a été enregistré dans l'année :
- 100 plaintes ou réclamations de particuliers contre des services
ou des fonctionnaires de la Police Municipale;
- 126 demandes d'enquêtes administratives;
-
30 notes ou rapports adressés au Contrôle P.. pour étude ou
avis;
examen;
28 dossiers d'enquête traités par les services divers pour
1
- 15 dossiers transmis à divers services pour enquête sommaire.
En outre, 813 notes ou rapports du Contrôle P.M. ont été dirigés
sur les services intéressés;
- 238 projets de toute nature,
Soit au total: 1.112 pièces enregistrées.
+
+
Le Directeur-Adjoint, Contrôleur des Services a d'autre part fait
procéder sur instructions de la Direction Générale à de nombreuses
études de questions diverses.
Depuis le mois d'Octobre, 15 conférences destinées aux candidats
aux divers concours (répétées chacune 6 fois en raison du nombre des
assistants) ont été faites par le Contrôleur des Services, assisté d'un
Commissaire Divisionnaire et d'un Commissaire Principal. A l'issue de
ces conférences, des sujets de concours ont été proposés aux auditeurs
et la critique des épreuves a été faite par des gradés à la séance
suivante.
Enfin, en tant que Président de différentes Commissions de classe-
ment, le Contrôleur des Services a dirigé les débats de très nombreuses
séances.
+ +
+

## 20230628_103723.txt
4ème PARTIE
STATISTIQUES

## 20230628_103732.txt
- 81 -
RECAPITULATION DES TABLEAUX STATISTIQUES
I
Comparaison des accidents et halaises survenus en 1948
et en 1949.
II - Répartition, pour l'année 1949, des facteurs participant
aux collisions
III - Répartition, pour l'année 1948, des facteurs participant
IV
V
VI
VII
-
-
aux collisions.
Répartition des accidentés au cours des années 1948 et 1949.
Statistique des contraventions et des interventions diverses
pour l'année 1949, comparée avec les années 1938 et 1948.
Infractions à la règlementation du bruit.
Arrestations pour crimes et délits.
VIII - Agressions sur la voie publique, dans les boutiques et dans
les appartements en 1949.
IX - Agressions sur la voie publique, dans les boutiques et dans
les appartements en 1948.
X
-
XI
-
XII
XIII -
Prostitution.
Tableau récapitulatif des rondes effectuées par la Police
Municipale.
Résultats des diverses rondes.
Tableau récapitulatif des résultats des rondes et battues
(Paris et Banlieue ).
-000000000---

## 20230628_103752.txt
- 82 -
ACCIDENTS. (Annexes I - II - III et IV).
a 138.028 pour l'année 1949.
Le nombre total des accidents corporels et matériels s'élève
Par rapport à l'année précédente on constate une augmentation
tion qui a été amenée par la liberté de l'essence.
de 30.633 accidents. Elle est due à la recrudescence de la circula-
sur la voie publique.
A ces chiffres, il convient d'ajouter 2.342 accidents ou ma-
laises survenues dans l'enceinte du métropolitain et 1.122 malaises
CONTRAVENTIONS, AVERTISSEMENTS TAXES ET AVERTISSEMENTS GRATUITS (Annexe V)
Pour l'année 1949 le nombre de contraventions est en augmenta
tion par rapport à l'année 1948. Elle provient de la suppression des
avertissements taxés qui a eu lieu le 22 Mars 1949.
La mise en application dos avertissements gratuits a été ef-
fectuée le 15 avril 1949 pour Paris et le 15 Juin 1949 pour la Ban-
lieue. Depuis ces dates 94.183 avertissements gratuits ont été éta-
blis. Ce système donne de bons résultats et le nombre de ces aver-
cation.
tissements est en augmentation constante depuis leur mise en appli-
REGLEMENTATION DES BRUITS. (Annexe VI)
Le total des infractions sanctionnées est supérieur à celui
de 1948. Une particulière attention a été apportée à la répression
des bruits occasionnés par les véhicules.
ARRESTATIONS POUR CRIMES ET DELITS. (Annexe VII).
Le total des arrestations pour crimes et délits est de 25.764
pour l'année 1949. Il est inférieur à celui de 1948. Cette diminu-
tion correspond à la criminalité en général, le nombre de plaintes
enregistrées à la Direction de la Police Judiciaire étant également
en régression.
AGRESSIONS SUR LA VOIE PUBLIQUE, DANS LES BOUTIQUES ET DANS LES APPARTEMENTS.
(Annexes VIII et IX)
Le nombre d'agressions pour 1949 est en diminution par rapport
à 1948. Le pourcentage d'arrestations en flagrant délit est sensi-
blement égal (38% en 1949 contre 41% en 1948).
RACOLAGE ET SCANDALE SUR LA VOIE PUBLIQUE PAR LES PROSTITUEES (Annexe X)
Le total des personnes conduites au poste est de 80.097 pour
l'année 1949. Il démontre que l'activité de la Police Municipale
en ce domaine a été intensifiée puisqu'en 1948 le nombre s'élevait
..../.
à 44-897.

## 20230628_103758.txt
- 83 -
RONDES et BATTUES (Annexes XI-XII et XIII)
Le total des interpellations effectuées a plus que doublé par rapport à
1948. Il est de 3.343.422 contro 1.419.458. Le nombre de conduites au poste est
encore d'un pourcentage plus élevé : 51.987 contre 20.292.

## 20230628_103900.txt
Sorties Police-Secours
ANNEXE V (suite)
INTERVENTIONS DIVERSES
-
:
1938
1948
1949
:
- 92 -
Secours aux asphyxiés (I)
Aliénés
Cadavres d'animaux
Cadavres de personnes (trouvaille de foetus)
942
:
92.601
1.039
329
87.191
3II
189
365
Colportage illicite - Camelots
Conduites au Commissariat sur réquisition
27.969
10.100
213
31.458
10.154
:
884
424
184
263
Déménagement furtif la nuit
46
:
28
Discussion sur la voie publique
37.770
9.768
63 :
3.10I
3.652
Echange d'adresse (accidents non compris)
Enfants égarés
:
3.064
6.228
5.344
768
1.026
5.951
970
Envois en fourrière (animaux errants)
4.553
:
2.063
2.705
Incendies (interventions au cours d')
5.727
6.202
7.025
Non fréquentation scolaire
Objets perdus (trouvailles d')
Suicides (et tentatives)
Diverses .
TO TAUX :
Total général des Contraventions, des Avertisse-
ments taxés, des Avertissements gratuits, et des
Interventions
: 149.347 : 303.649
(I) Statistique fournie depuis le Ier Janvier 1945.
:
377.753 : 1.100.568
990.706
95
428
333
32.134
40.166
41.912
2.015
54.993
:
2.040
106.717
I.949
108.842
221.223

## 20230628_103918.txt
ANNEXE - VII
- 94-
ARRESTATIONS POUR ORTHES ET DELITS
PARTS & BANLIEUE
MOTIF S
Abandon d'enfant.
Abus de confionce et escroquerie
Assassinat.
Attaque nocturne
Atteinte à la liberté du travail
Attentat à la pudeur, outrage public à la pudeur et
vialences ...
Avortement et infanticide
Blessures par imprudence ou inobserv. règlements:
Bris de clôtures
Chantage
Coups et blessures volontaires
Gris, chants, emblemes séditieux
Dégradations de monuments d'utilité publique
Délit de fuite..
Désertion, insoumission
Détournements d'objets saisis
Empoisonnement
Espionnago
Entrave au libre exercice des cultes
Etrangers (infractions à la Loi sur les )
Evasion
Excitation de mincurs à la débauche
Fausse monnaie (émission, fabrication)
Faux en écritures
Falsif, denrées,usage de Fx poids et Fses mesures :
:
: 1938
Au cours dos annéos
1948 : 1949
17:
565 :
10 :
12
54I :
10
23 :
7
105 :
149:
535 :
444 =
377
39
:
419 :
26 :
523 :
61 :
659
64
323 :
119 :
115
177:
12:
131 :
28
86
17
2.572 :
41 :
2.091 :
7 %
1.957
144
57 :
36:
33
723 :
96 :
107
55:
45
2 :
1
:
7 :
1
2:
6 :
4 :
1.989 :
966:
4:
46
16:
16 :
1 :
23:
195:
89 :
5 :
146 :
11 :
237 :
42
1 :
242 :
52
15
557
136:
141 :
153
2.112:
885 :
1.247
237:
72 :
58
837:
797 :
4 :
548 :
10 :
10
:
11
719 :
508
31
20
1
1.
449 *
3.869
467:
3.169
13
17 :
19:
38 :
73:
35
55
2.29I:
:
2.015 : 3.394
.........
ཁིཡྻགསི 8928FR#8&9+nནྡྷམྨRaགt9939RདྡྷིཙྪཱRམ728བྷཱུཏཕRRཏི།
54
18
Filouterie d'aliments
Homicide par imprudence
Incendie volontaire
Interdiction de séjour
Menaces de mort
Mondicité.....
Meurtre
Outrages envers les agents
Pillage..
Port d'armo prohibéo
Port illégal de costume, d'uniforme, décorations
Propagation de fausses nouvelles
Prostitution (délit de racolage.
Provocation au meurtre,pillage, vol, à l'incendio :
Rebellion, viol.voies de f.envers agents f.p..
Souteneurs
Usurpation de fonctions
Vagabondage

## 20230628_103928.txt
-95-
Violation de domicile
Vols simples
Violation do sépulture
I
46 :
TI :
116
Vols qualifiés (avec effract. violences la nuit)..
Exécution de pièces de justice non énoncéos
9 :
:
5.606 :
2
7.666:
5.261
1.156 :
2.509 :
1.491
1.633 :
5.293:
3.475
TOTAUX
22.889
30.58425.764
-000-

## 20230628_103936.txt
-96-
ANNEXE - VIII
AGRESSIONS
(Voie Publique - Boutiques - Appartements
ANNEE 1949
AGRESSIONS PAR:
!!
ARRESTATIONS
MOIS
---1--
! Européens ! Nord-Africains !! Européens ! Nord-Africains !!
(flagrant délit)!!
!!
!
i
-!!
!!
Janvier
41
!
27
!!
!!
16
!
16
!!
!!
Février
I
41
!
!
14
!!
!!
7
i
!
6
!!
!!
!
Mars
54
!!
13
!!
9
!
I
7
!!
!!
!!
Avril
!
50
20
!!
11
15
!!
!!
!!
Mai
32
!
14
!!
6
8
!!
!!
!!
Juin
25
!
12
!!
10
11
!!
!
!
!!
!!
Juillet
35
22
!!
12
14
!!
1!
Août
35
!
23
!!
5
15
!
!!
Septembre !
58
42
!!
25
27
!
!!
Octobre
1
39
11
!! 11
12
1
!!
Novembre
!
35
!
12
!!
8
6
!!
!
!
!!
!!
Décembre
!
49
!
19
!!
11
12
!!
!
!
!!
I
!!
!!
!!
---1
494 !
229
!!
131
!
149
!!
280
723
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

## 20230628_103945.txt
-97-
ANNEXE - IX
AGRESSIONS
(Voie Publique - Boutiques - Appartements
ANNEE 1948
AGRESSIONS PAR :
MOIS
1-----
! Européens! Nord-Africains !! Européens ! Nord-Africains
!! ARRESTATIONS (Flagrant Délit) !!
!!
II
!!
II.
-L!
Janvier
96
!!
34
15 !
17
!!
!!
Février
61
!
!!
33
!!
24
15
!!
1!
Mars
I
34 !
!!
59
!!
30
26
!!
!!
Avril
29
15
!!
9
6
I!
Mai
!
34 I
33
!!
7
22
!
!!
Juin
!
50
I
25
!!
23
21
!
!!
Juillet
16
60
!! 15
12
!
!!
Août
!
59
37
!!
19 !
30
!
!
!!
Septembre !
57
1
26
!!
12
!
16
!
1
Octobre
!
65
!
32
!!
16
!
19
!!
Novembre
53
24
!!
23
12
1
!!
!
!!
Décembre I
49
!
19
!!
16
11
!!
I
!!
I
!!
----
1.
!!
603
!
397
!!
209
I
207
11
!!
!
416
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-
1.000
-:-:-
:-:-:-:-:-:-:

## 20230628_103959.txt
- 98-
ANNEXE - X
PROSTITUTION
(Paris-Banlieue
Nombre de conduites au poste
!!
!!
!! 1 9 4 8 !! 1949 !!
11-
[!
!!
!!
!!
44.897
1!
80.097 !!
!!
!!
!!
- Sont compris dans ces chiffres les arrestations pour délit de racolage
qui figurent au tableau annexe VII.
- La loi du 13 avril 1946 ayant modifié la répression de la prostitution.
il ne peut être fait de comparaison avec l'année 1938.
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

## 20230628_104031.txt
:
: Nombre
de
:
ANNEE
: rondes :
:
:
ANNEXE - XIII
Tableau récapitulatif des résultats des Rondes
et Battues effectuées à PARIS et en BANLIEUE.
:
: Divers:
:
Répartition des arrestations maintenues (I)
lations :
Interpel- Nombre: Nombre d': Vaga- Etran: Ivresse: Port: Prosti-: Vols
de : arresta- :bondage: gers:
:conduites tions:
d'ar-: tuées :
:situ.:
: mes :
:
au
: maintenues:
: irré-
: poste
:
: guli-
: ère :
:
:
:
---------: -
:
:
:
:
:
1938
:
3.074 :
99.254 : 17.572 :
:
:
:
1948
: 23.269 : 1.419.458 : 20.292 :
:
:
:
1949
: 51.84I : 3.343.222: 51.987: 9.105 (I): 1.820: 477 : I.223: 290 : 1.814 : 1.282 : 2.199 :
:
:
:
:
...
11
11
11
11
(I) - Les statistiques complètes des arrestations maintenues à la suite
des rondes et battues ont commencé le Ier Janvier 1949.
-104-

## 20230628_104038.txt
5ème PARTIE
GRAPHIQUE S

## 20230628_104045.txt
- 105 -
RECAPITULATION des GRAPHIQUES
00000-
I
II
III
IV -
VI
V
-
VII
années 1938 - 1948-1949.
- Comparaison des accidents mortels et corporels, pour les
Comparaison des accidents matériels et du total des acci-
1938 - 1948 - 1949.
dents (mortels, corporels, matériels) pour les années
Comparaison des personnes accidentés (tués et blessés
graves) pour les années 1938-1948 - 1949.
Comparaison des personnes accidentées (blessés légers et
1938 - 1948 - 1949.
contusionnés) et du total des victimes pour les années
Comparaison et pourcentage des accidents et accidentés
1949.
du Département de la Seine pour les années 1938 - 1948
l'année 1948.
Accidents par arrondissements (mortels, graves) pour
l'année 1949.
Accidents par arrondissements (mortels, graves) pour
VIII
Accidents par arrondissements -(légers, contusionnés
matériels ) pour l'année 1948.
IX
Accidents par arrondissements (légers, contusionnés,
matériels ) pour l'année 1949.
X
Accidents par circonscriptions (mortels, graves) pour
1'année 1948.
XI
XII -
Accidents par circonscriptions (mortels, graves) pour
l'année 1949.
Accidents par circonscriptions (légers, contusionnés,
matériels) pour l'année 1948.
XIII - Accidents par circonscriptions (légers, contusionnés,
matériels) pour l'année 1949.
XIV - Comparaison des agressions pour les années 1947-1948-
1949.
---00000----

## 20230628_104159.txt
AGRESSIONS
Comparaison
pour les années 1947-48-49
97
74
50
100 85 83
101
96
Legende
nee 1947
1948
1949
58
110
134/46
13
77
68 48
68/49
100
47
76
5
a
NOVEMBRE
OCTOBRE
SEPTEMBRE
Αούτ
DECEMBRE
JANVIER
JUILLET
FEVRIER
MARS
AVRIL
MAI
NING
0
68
46
104
130
100
94
55
67
X
67
93 117
44
70
108
75
85
124
