
## 20230628_154139.txt
PRÉFECTURE DE POLICE
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA POLICE MUNICIPALE
RAPPORT D'ACTIVITÉ
1966

## 20230628_154143.txt
PREFECTURE DE POLICE
DIRECTION GENERALF DE LA POLICE MUNICIPALE
RAPPORT DACTIVITE
I -- COMPTE RENDU
1966
II - ANNEXES STATISTIQUES

## 20230628_154157.txt
PERSONNEL
SITUATION DES EFFECTIFS..
Au 31 Décembre 1966, les effectifs de la Direction
Générale de la Police Municipale, se répartissaient comme suit :
Cadre supérieur
Commandants Principaux
77
Commandants
Officiers de Paix Principaux
570
Officiers de Paix
Brigadiers-Chefs et Brigadiers
Sous-Brigadiers et Gardiens de la Paix
Agents contractuels
Auxiliaires féminines.
(dont 31 en stage)
3 028
16.745
1.007
165

## 20230628_154201.txt
Pour l'ensemble du personnel, los mouvements suivants
ont été relevés au cours de l'année 1
DEPARTS
PARIE BANLIEUE, TOTAL
(limite d'âge
288
Retraites (anticipées.....
99
387
202
122
1
(commission de réforme .....
324
1
110
!
53
171
!
Décédé s
!
35
!
10
1
45
Démissionnaires
1
93
70
163
Cessations de stage
-
licenciementa
!
13
!
26
39
Révoqués
!
33
7
40
Mutés aux Services Techniques
!
88
20
!
108
Passés à d'autres Directions
Admis aux congés de maladie longue
durée
Nommés élèves-officiers de Paix
!
45
14
!
59
i
!
41
!
16
!
57
21
!
3
!
24
Détachés de longue durée
1
!
1
2
!-
!
TOTAUX
978
441
1419
ARRIVEES
Candidats nommés élèves-gardiens
! 1 536
!
Reprises après maladie de longue durée !
Elèves-officiers de Paix venant de
47
!
!
!
1'Institut de Police
55
Réintégré après détachement de longue
durée
!-
TOTAL...... ! 1 639 !
Départs
RECAPITULATION
1 419
Arrivées
1 639
Différence en +
220
Effectifs au 31 Décembre 1965
.20 130
Effectifs au 31 Décembre 1966.
..20 350
.../...

## 20230628_154219.txt
00
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
TITULAIRES DU BACCALAUREAT 1ère partie
NIVEAU
DU BACCALAUREAT
TITULAIRES DU B.E. I
-3-
GRÉ D'INSTRUCTION DES ÉLEVES GARDIENS DE LA PAIX
TITULAIRES DU B.E.P. C
NIVEAU DU B.E.P.C.
TITULAIRES DU B. E.
TITULAIRES DU C. E. P
NIVEAU DU B. E.
Les plus grands efforts sont faits par la Direction Générale
sur le plan du recrutement. Mais les candidats sont moins nombreux.
La profession de gardien de la paix n'exerce plus la même attiran-
ce qu'autrefois, car les sujétions professionnelles ne sont plus
compensées par des avantages pécuniaires certains. Les jeunes gens
sont attachés au deux jours de repos consécutifs et, en tout cas,
veulent disposer de leur dimanche. L'irrégularité des heures de
service, les services en soirée ou de nuit déplaisent à beaucoup.
Enfin, la crise du logement prive la Préfecture de Police d'un
recrutement provincial qui, traditionnellement, lui apportait la
majorité de ses effectifs.
.......
NIVEAU DU. C. E. P
1.246
192

## 20230628_154249.txt
-9-
In M Memoriam
Brigadier
BEY
René
de la Compagnie Motocycliste
Médaille d'Or des Actes de Courage et de Dévouement
Médaille d'Honneur de la Police Française
-000-
Blessé mortellement le 14 Novembre 1966 dans l'accomplissement
de sa mission. A donné le meilleur exemple des qualités de
dévouement et de mépris du danger que l'on puisse attendre d'un
fonctionnaire de Police.
_00000000-
.......

## 20230628_154257.txt
10-
- 10 ->
ORGANISATION
L'organisation de la Direction Générale de la Police Municipale
qui a été modifiée le 29 Mai 1965, par Arrêté préfectoral, dans la perspeo
tive de la réorganisation de la région parisienne, n'a pas subi d'autres
transformations au cours de l'année 1966.
L'articulation entre les Districts de Police intéressés et les
nouvelles Préfectures du Val de Marne, des Hauts de Seine et de la Seine
Saint-Denis, a pris corps. La Police Municipale s'adapte aux nouvelles
structures administratives au fur et à mesure de leur création et du
développement de leurs activités.
Ces opérations se traduisent par l'organisation de liaisons entre
les nouvelles préfectures et les services de police municipale, par un
système de transport de courrier, par l'installation de vigies et de postes
de surveillance et de protection des locaux administratifs nouvellement
construits,
Cependant, l'accélération constante de ce processus pose des
problèmes importants d'effectifs.
*
Un très gros effort est fait par la Direction Générale de la Police
Municipale afin d'employer, dans toute la mesure du possible, les personnels
au plus près de leurs domiciles.
Les difficultés grandissantes de circulation et la crise du logement
qui contraint de nombreux agents à élire domicile en banlieue et en grande
banlieue, rendent toujours plus longs les délais de transport et augmentent
la pénibilité de la profession.
160/660

## 20230628_154343.txt
ACTIVITE
- Maintien de l'onday:
Parce que Paris est le siège du Gouvernement, dos Assembléon, dos
Ministères, des Ambassades, et parce que la Capitale forme avec sa proche
et plus lointaine Banlieue la concentration d'hommes, d'organismos poli-
tiques, culturels, sociaux, la plus importante de France, la moindre
manifestation peut avoir des répercussions considérables sur le plan de la
sécurité ou sur celui de l'évolution des évènements auxquels elle est liés.
Aussi la Police Municipale qui a pour mission essentielle d'assurer
l'ordre sur la voie publique doit-elle être informée, présente, attentive
et active lors de chaque évènement qui a pour cadre la voie publique,
-
C'est ainsi que les services d'ordre mis en place pour :
• les manifestations à caractère politique,
- les manifestations à caractère social cu revendicatif,
- les cérémonies officielles ou traditionnelles,
à les déplacements officiels,
ont mis en oeuvre au cours de l'année :
- 8.613 sections de Gardiens de la Paix
-
408 escadrons de Gendarmerie Mobile
30 compagnies Républicaines de Sécurité
soit environ 249.000 hommes.
.../...

## 20230628_154351.txt
- 19 -
Mais il convient de souligner que le rôle de la Police Municipale
ne se borne pas à une activité contractée sur les lieux ou abords immédiate
d'une manifestation, quel qu'en soit le caractère.
Chaque rassemblement a des répercussions lointaines soit parce
qu'il nécessite des interdictions temporaires de circulation ou de station
nement, soit parte qu'il impose des délestages de trafic, ce qui suppose
la recherche d'une plus grande fluidité sur des parcours de remplacement,
soit enfin parce qu'il faut surveiller particulièrement des lieux de rendez-
vous éloignés comme les Gares ou les stations de métre.
D'autres répercussions sont à envisager. Les réunions politiques
importantes au Palais de la Mutualité, par exemple, entraînant l'implan
tation de services de surveillance dans un périmètre étendu afin de
protéger les librairies, les permanences politiques, et les salles de
réunion d'obédience opposée.
Tout aussi bien, certaines réunions ou manifestations exigent
impérativement la protection de Ministères, d'Ambassades, de sièges
sociaux de société vers qui les participants pourraient converger avant
ou après la réunion.
Ce sont là des servitudes spécifiques à la région parisienne.
.../....

## 20230628_154359.txt
R
CONTRÔLER UNE MANIFESTATION DE MASSE.
3

## 20230628_154403.txt
CROZATIER ME
...LA MAINTENIR DANS LES LIMITES TOLÉRÉES
....
84
1068
C
NOW

## 20230628_154410.txt
- 20 -
ACTIVITE JOURNALIERE
- La sécurité publique :
Pour spectaculaire qu'elle soit, la mise en oeuvre de moyens importants
en effectif et matériels à l'occasion d'un important service d'ordre, n'est
qu'une des multiples facettes de l'éventail de l'activité de la Polico
Municipale.
Son rôle préventif ne peut être traduit en statistique. Mais c'est
de la présence et de l'activité constante, à toute heure et en tous lieux,
des effectifs en uniforme ou en civil que dépendent la sécurité, la tranqui
lité et la salubrité de la voie publique.
La préoccupation constante de la Direction Générale de la Police
Municipale est donc de tisser un réseau de surveillance qui englobe tout
le territoire soumis à son autorité et de promouvoir une organisation telle
que les mailles soient aussi serrées que possible. Certes, le manque d'effec
tifs ne permet pas d'atteindre l'idéal à ce propos, tout au moins faut-il
faire un emploi des personnels et des matériels aussi judicieux que possible
en faisant un effort particulier aux points sensibles selon l'actualité de la
délinquance.
En liaison avec la Direction de la Police Judiciaire, une carte de
délinquance est tenue à jour, qui permet de déterminer les secteurs qui
méritent une surveillance particulière et la nature des crimes et délits
commis permet de donner des instructions utiles pour l'organisation de l'action
préventive et répressive.
Tous les effectifs, gardiens dans leur service journalier, gardiens
en civils de la Section Hors-Rang, équipes spéciales qui peuvent être consti-
tuées dans les services ou les Districts, équipages des cars de Police-Secours
et de Surveillance Générale, participent à cette mission.
La motorisation a été poussée au maximum afin de pouvoir intervenir
rapidement en un point aussi éloigné que nécessaire et de multiplier les
interventions afin de créer le climat d'insécurité propre à prévenir les
manifestations diverses anti-sociales.
C'est ainsi que la Police Municipale met en oeuvre de jour comme de
nuit 183 véhicules, soit :
.......

## 20230628_154415.txt
- 21-
-
- 49 cars de Police-Secours des services locaux,
-12 cars de Police-Secours des Districts,
- 20 cars de surveillance générale (dont l'utilisation s'articule
également avec le commandement de la Sous-Direction de la Circulation)
56 cars de surveillance des Districts,
40 voitures légères de patrouilles,
6 voitures légères utilisées par les équipes spéciales des Districts.
A la diligence de l'Etat-Major et des Chefs de service, des opérations
spéciales rendues nécessaires par la manifestation d'une forme d'une activité
délictuelle déterminée, en des lieux précis, sont organisées soit d'autorité,
soit en appui de l'action d'autres services et surtout de la Police Judiciaire.
Certaines manifestations délictuelles ont, par leur caractère odieux,
particulièrement ému l'opinion publique au cours des derniers mois de l'année,
Aussi le Ministère de l'Intérieur a-t-il mis à la disposition du Préfet de
Police, un certain nombre de Compagnies Républicaines de Sécurité, qui
exerçent une surveillance, effectuant des contrôles et procèdent à des
interpellations, aux heures et dans les conditions fixées par les Chef de
Service Locaux, afin de compléter l'implantation de la Police Municipale,
Ces effectifs ont procédé à :
- Barrages
7.857
Contrôles aux abords des stations service
7.358
Véhicules contrôlés
120.963
Deux roues contrôlés.
18.865
- Taxis contrôlés
2.483
- Piétons contrôlés
Conduites au poste
45.488
1.043
Arrestations maintenues
202
.......

## 20230628_154502.txt
- 37 -
LA COMPAGNIE DU DEPOT ET DES TRANSFEREMENTS
Ce service a pour tache la centralisation et la surveillance des
personnes arrêtées dans le Département de la Seine et déférées au Parquet.
- le transfert aux Maisons d'Arrêt des individus inculpés
- la garde à la Salle Cusco de l'Hopital de l'Hôtel-Dieu de Paris
des détenus blessés ou malades.
- le ramassage des prostituées consignées dans les postes de police
en vue de leur transfert au Centre d'Accueil de Saint-Lazare,
la conduite à l'Infirmerie Psychiatrique des malades faisant
l'objet d'une demande d'examen mental.
la garde en salle commune des étrangers en attente d'expulsion.
Au cours de l'année, il a été enregistré les procédures suivantes :
- Préfecture de Police
Sureté Nationale
Gendarmerie
- Pièces de Justice
16.288
:
290
1.023
3.452
Au total :
20.853

## 20230628_154509.txt
-38-
- 21.053 détenus ont été déférés au Parquet
soit :
Vis
Français
Algériens
Ressortissants d'Afrique Noire
Autres étrangers
15.295
2.541
221
2.996
En outre, le service a reçu 6.041 gardés à vue dont 1.797
ont été mis à la disposition du Bureau des Etrangers à Statuts Spéciaux.
Pour ces derniers, 960 ont été expulsés ou rapatriés et 837 relaxés.
Salle Cusco, 615 malades ou blessés ont été traités.
Le Service des Transfèrements a dirigé 23.541 prostituées vers
le Centre d'Accueil de Saint-Lazare, et 3.365 personnes ont été examinées
à l'Infirmerie Psychiatrique près la Préfecture de Police.
En exécution des décisions prises par les Magistrats :
- 8,647 détenus ont été transférés à la Maison d'Arrêt de la Santé
-6.588
" "1
11
- 1.257 détenues" "
11
Prison de Fresnes
Roquette
- 2.160 Mineurs garçons et filles ont été confiés à différents
établissements spécialisés.
Enfin, sur un total de 8.737 scellés judiciaires, le service
a eu a manipuler des sommes d'un montant de 250.851,24 francs.
.......
