
## 20230628_115712.txt
RAPPORT GÉNÉRAL
d'ACTIVITÉ
de la
POLICE MUNICIPALE
Année 1957
I-Bilan d'activité

## 20230628_115722.txt
Le rapport général d'activité de la Police Municipale pour l'année
1957 sera présenté en deux fascicules:
- le premier sera consacré à l'activité proprement dite des servi-
ces de la Police Municipale;
- le second se rapportera aux moyens mis en oeuvre pour remplir la
mission confiée.
Dès à présent, il convient de rappeler ici une observation déjà
formulée dans le rapport de l'année 1956, à savoir qu'il est souvent très
difficile, pour ne pas dire impossible, de représenter par des chiffres ou
des procédés graphiques tous les résultats obtenus.
La seule présence du fonctionnaire de police en tenue sur la voie
publique exerce souvent une influence préventive salutaire sans que les
résultats ainsi obtenus puissent être connus et, par conséquent, matéria-
lisés d'une façon quelconque.
Par contre, et c'est ce qui fera l'objet de ce rapport, il est
possible de matérialiser et de comptabiliser les résultats obtenus se
rapportant, non plus à la prévention des infractions, mais à leur répres-
sion, et de présenter les moyens mis en oeuvre pour maintenir le bon ordre
sur la voie publique, assurer la protection des personnes et des biens,
veiller au respect des règlements de police administrative et faciliter
sur le plan local les rapports nécessaires entre les administrés et l'Admi-
nistration, ce qui constitue l'ensemble de la mission de la Police Munici-
pale.
-:-:- -:-:-

## 20230628_115738.txt
BILAN D'ACTIVITE
Le bilan d'activité de la Police Municipale est présenté, non
d'après la somme des activités de chaque service de la Direction Générale,
mais en considérant les différents aspects de sa mission.
Si chaque service possède des attributions propres, il n'en demeure
pas moins que les cloisons ne sont pas rigoureusement étanches et qu'une
même affaire peut avoir à être traitée simultanément, ou successivement,
par plusieurs services.
D'autre part, à l'échelon local, l'exécution des missions est assu-
rée par tout le personnel considéré sans distinction particulière, en dehors
de la hiérarchie, c'est-à-dire sans qu'il soit besoin d'effectuer une répar
tition rigoureuse des tâches, semblable à celle qui est nécessaire à l'éche
lon Direction.
La structure de la Direction Générale a déjà été exposée dans les
précédents rapports, notamment dans le rapport annuel de l'activité pour
1956. Il suffit de rappeler simplement qu'elle comprend, sous le commandement
du Directeur Général, la Direction des Services de voie publique, la Sous-
Direction de la Police Administrative et la Sous-Direction des Services
Généraux.
Au cours de l'année 1957, aucune modification de structure n'a été
apportée à cette organisation qui ne sera pas décrite en détail à nouveau,
On examinera seulement comment elle a fonctionné et les résultats qu'elle
a permis d'obtenir.
I - MAINTIEN DE L'ORDRE
1°- LES SERVICES EXCEPTIONNELS,
Il s'agit des services mis en place à l'occasion de manifestations
réunissant sur la voie publique ou dans les lieux publics un grand nombre
de personnes en un ou plusieurs points.
On doit distinguer à cet égard les manifestations susceptibles de
provoquer des incidents, soit entre participants de tendances opposées,
soit entre participants et forces de l'ordre, et les manifestations pour
lesquelles il est peu probable que des incidents se produisent, compte
tenu du but recherché par les organisateurs.
A)- Services mis en place à l'occasion de manifestations pouvant provoquer
des incidents.-
a)- Les mouvements sociaux.
En 1956, les mouvements revendicatifs, accompagnés ou non de grè-
ves, avaient été peu nombreux et les interventions importantes de la Poli-
ce Municipale à peu près nulles.
..../.

## 20230628_115822.txt
- 2.
Il n'en est pas do même pour l'année 1957 ot il convient de remar-
quer que c'est essentiellement lo soc tour public qui a été touché par les
mouvements de grève ou de protestation.
C'est ainsi qu'outro dos journées revendicatives, qui se sont tra-
duites par des arrêts de travail ou des fins de service avant l'heure nor-
male, le personnel communal ot los omployés de l'Assistance Publique se
sont rassemblés sur la voio publique à doux reprises: lo 20 février et le
19 mars, dans le but d'appuyer leurs rovondications.
A l'occasion de la promière de ces manifestations, 4 à 5.000 fonc-
tionnaires communaux, accompagnés du personnel de l'Assistance Publique, se
sont rassemblés place de l'Hôtel-de-Ville et ont demandé que des délégations
soient reçues à la Préfecture de la Seine. Le service d'ordre mis en place
pour canaliser la foule et éviter que ne se formont des cortèges comprenait
44 sections de gardiens de la paix appuyées de 5 escadrons de gendarmes mo-
biles. La manifestation s'est déroulée dans le calme; aucun incident n'a
été enregistré.
La manifestation du 19 mars, qui ne groupait que les personnels
communaux, n'a nécessité la mise en place que de 3 sections appuyées de 2
escadrons de gendarmes mobiles.
De nombreuses manifestations revendicatives de fonctionnaires des
divers services publics se sont déroulées au cours de l'année.
C'est ainsi que, le 25 janvier, une manifestation avait été organi-
sée par les fonctionnaires du Syndicat C.G.T. - F.O. Pour éviter toute ma-
nifestation et tout rassemblement sur la voie publique, 6 sections ont été
mises en place.
Le 11 février, une journée revendicative des fonctionnaires avait
été organisée par ceux d'entre eux appartenant aux catégories C et D, qui
avaient décidé de se rassembler devant le Conseil d'Etat où siégeait le
Conseil Supérieur de la Fonction Publique. Pour éviter des incidents, 11
sections, appuyées de 9 escadrons de gendarmes mobiles, avaient été mises
en place avec mission d'interdire toute formation de cortège.
Le 22 octobre, une journée d'action des agents de la fonction
publique ne s'est traduite que par des arrêts de travail. Cependant, un
service comprenant 16 sections avait été mis en place à titre préventif.
Enfin, deux journées de grèves et de manifestations particulière-
ment importantes eurent lieu les 19 novembre et 20 décembre.
Le 19 novembre, les agents de la Fonction Publique avaient décidé
d'effectuer une grève de 24 heures et de se grouper place de l'Hôtel-de-
Ville pour se rendre en cortège au Ministère des Finances. 4.000 personnes
ont participé à cette manifestation, qui se sont effectivement rendues en
cortègo par la rue de Rivoli jusqu'au Ministère des Finances. Le service
d'ordre a été assuré par 96 sections de gardiens de la paix, appuyées de
17 escadrons de gendarmes mobiles, 2 Compagnies Républicaines de Sécurité
étant tenues en réserve. Aucun incident sérieux ne s'est produit au cours
de cette journée.
..../..

## 20230628_115858.txt
- 3-
La manifestation du 20 décembre fut identique. 4.000 fonctionnaires
se sont réunis vers 17 heures place de l'Hôtel-de-Ville pour se rendre au
Ministère des Finances. Ils ont été dispersés place des Pyramides, sans
qu'aucun incident sérieux ne se soit produit. Un service de 56 sections
avait été mis en place à cette occasion. Il n'est intervenu qu'au moment
de la dispersion pour assurer, malgré tout, une circulation à peu près
normale.
La grève organisée par le personnel de l'Administration pénitentiai-
re à la date du 16 juillet, et qui dura jusqu'au 30 juillet, a été beaucoup
plus grave. En effet, l'ensemble du personnel des Prisons ayant refusé de
prendre son service et d'assurer même le service de sécurité, une mutine-
rie se déclencha à la prison de la Santé le 16 juillet, au cours de laquel-
le les détenus de certains quartiers, après avoir brisé les portes des
cellules, mirent le feu aux paillasses, endommagèrent les machines utilisées
dans les ateliers. Le quartier nord-africain fut particulièrement agité.
Malgré tout, l'intervention des gardiens de la paix ramena le calme et les
pompiers purent maîtriser le début d'incendie.
Les ordres de réquisition adressés au personnel de l'Administration
pénitentiaire étant restés sans effet jusqu'au 30 juillet, le service inté
rieur a été assuré par les gendarmes et les gardiens de la paix. Chaque
jour, de 7 à 9 sections, appuyées de 6 à 8 escadrons de gendarmes mobiles,
ont procédé à la distribution de nourriture aux détenus et à leur surveil-
lance. Le 22 juillet, la Gendarmerie mobile n'ayant pu disposer que de 3
escadrons pour cette opération, les effectifs manquants furent remplacés
par 23 sections de gardiens de la paix.
*
Au sein de l'Université, des manifestations diverses ont également
eu lieu, organisées soit par le personnel enseignant, soit par les étudiants,
soit par le personnel des restaurants universitaires.
C'est ainsi que le 26 mars, une grève des professeurs de la Faculté
des Lettres nécessitait la mise en place de 10 sections, d'un escadron de
gendarmes mobiles, qui n'eurent pas à intervenir.
Le 15 mai, une réunion avait été organisée par les étudiants place
de la Sorbonne pour appuyer les revendications du personnel des restaurants
universitaires et obtenir la réouverture de ces établissements dont le
fonctionnement avait été entravé par suite de la défection des employés.
Un défilé fut organisé sur le boulevard Saint-Michel, auquel 1.500 jeunes
gens participèrent. 35 sections et 5 escadrons, qui avaient été mis en
place pour s'opposer à cette démonstration, se sont heurtés aux manifes
tants assez violemment et 39 gardiens de la paix ont été blessés. Le soir,
des manifestations analogues avaient été organisées à la Cité Universitai-
re et les étudiants avaient établi une barricade sur la Nationale 186 pour
entraver la circulation. Une nouvelle intervention rigoureuse du service
d'ordre rétablit la situation.
Signalons pour terminer quelques manifestations organisées par les
membres de l'Université pour protester contre l'insuffisance des locaux
scolaires, notamment le 27 mars, où les étudiants des Facultés et les élè-
ves des grandes écoles se rassemblèrent sous l'égide de l'U.N.E.S. pour
.....

## 20230628_115910.txt
- 4
protester contre l'insuffisance des crédits accordós à l'enseignement supó-
rieur.
Des rassemblements eurent lieu placo de la Sorbonne et à l'intérieur
de la cour de la Faculté des Lettres. Los divers éléments so formèront on
cortège boulevard Saint Michel et jusqu'à la place Saint Michel. Ce cortège
comprenait 1.800 à 2.000 participants, qui se dispersèrent à la vue du ser-
vice d'ordre place Saint-Michel. Diverses tentatives de regroupement qui
eurent lieu, soit rue des Ecoles, soit rue Soufflot, furent rapidement dis-
loquées par le service d'ordre. 79 sections appuyées de 19 escadrons de gen-
darmes mobiles avaient été mises en place pour contenir les manifestants,
qui avaient cessé tous les cours tant dans les Facultés que dans les grandes
Ecoles.
D'autre part, le ler juin, les membres de l'enseignement primaire
avaient décidé de faire défiler leurs écoliers de la place de l'Hôtel-de-
Ville jusqu'aux Tuileries en passant devant le Ministère des Finances, pour
protester contre l'insuffisance de leurs traitements. Le défilé eut lieu
dans le calme et se déroula sans incident en dehors du trouble apporté à la
circulation générale. Les 6 sections de service d'ordre mises en place
intervinrent seulement pour assurer la protection des enfants et veiller à
ce qu'aucun accident ne leur arrive au cours de la manifestation.
*
Le secteur des transports publics a connu également des journées
revendicatives et des mouvements de grève.
Le ler mars, les agents de la R.A.T.P. ont déclenché une grève,
qui fut diversement suivie et se traduisit surtout par l'envoi de déléga-
tions à la Direction de la Régie Autonome, 4 sections avaient été mises en
place pour s'opposer à toute démonstration sur le voie publique; elles
n'eurent pas à intervenir.
Le 27 mars, les agents des cadres du réseau ferré de la R.A.T.P.
déclenchèrent à leur tour un mouvement de grève, qui n'eut que peu de réper-
cussion sur le trafic. Les 14 sections mises en place à cette occasion
n'ont pas eu à intervenir.
De nêne, la journée d'action organisée par le personnel de la
S.N.C.F., le 21 août, n'eut pas de répercussion sensible sur le trafic, et
les 12 sections prévues pour s'opposer à tout mouvement sur la voie publi-
que n'eurent pas à intervenir.
Enfin, le 25 octobre, la grève de 24 heures déclenchée par les
ouvriers de la nétallurgie, appuyés par les agents de la S.N.C.F., de la
R.A.T.P., des P.T.T., so traduisit essentiellement par l'envoi de déléga
tions dans les différentes Directions. 300 personnes qui s'étaient rassen-
blées avenue Kléber, devant le siège d'un organisme patronal, furent rapide
ment dispersées. Il n'en demeure pas moins qu'un service comprenant 38 sec-
tions avait été mis en place à cette occasion.
*
*
*
*
.....

## 20230628_115917.txt
- 5-
De son côté, le personnel du Gaz et de l'Electricité a déclenché deux
mouvements de grèvo le 6 février et le 16 octobre.
Le 6 février, 40 % du personnel participa au nouvement, qui se
traduisit par des coupures dans la distribution du courant électrique et du
gaz. Le mouvement fut suivi à peu près totalement dans les contres de dis-
tribution de la région parisienne.
Simultanément, le personnel des P.T.T. comprenant les facteurs et
les conductours des voitures postales, déclenchait un nouvenent revendicatif.
Aucun incident particulièrement grave ne se produisit oependant, et les 15
sections de gradiens de la paix appuyées de 8 escadrons do gendarmes mobiles
n'ont pas eu à intervenir massivenent.
Le 16 octobre, la grève déclenchée par le personnel du Gaz de Fran-
ce et de l'Electricité de France fut totale. La distribution du courant
électrique et du gaz a été complètement arrêtée; par suite, le réseau
ferré du Métropolitain a été paralysé. Pour parer à tout incident et faire
assurer la liberté du travail, 44 sections de gardiens de la paix avaient
été mises en place. Aucune manifestation violente ne se produisit à cette
occasion.
*
En ce qui concerne le secteur privé, si les revendications sociales
de caractère local ont été nombreuses, les manifestations sur la voie
publique ont été peu importantos.
Il convient de signaler cependant, le 12 janvier, la grève des
livreurs de lait, qui, pour appuyer une demande d'augmentation de salaires,
bloquèrent très tôt le matin la place de l'Hôtel-de-Ville en y faisant
stationner côte à côte leurs camions. En raison de l'heure matinale de
cette manifestation, qui fut terminée à 7 heures, aucune répercussion
sensible ne se produisit sur la circulation générale.
Les demandes formulées étant restées sans suite, le 29 janvier
les mêmes livreurs décidèrent une nouvelle grève qui, cette fois, ne
s'est accompagnée d'aucune manifestation sur la voie publique. Les 5 sec-
tions mises en place à cette occasion n'eurent pas à intervenir.
*
*
*
*
La grève du personnel des établissements bancaires a été plus
importante.
Une journée revendicative fut décidée le 5 juin. Un service de 7
sections nises en place pour éviter tout débordement dans la rue n'eut pour
ainsi dire pas à intervenir.
Il n'en a pas été de même à partir du 4 juillet, qui marqua le début
d'une période d'agitation, qui ne s'est terminée que le 29 juillet. Le mou-
vement se traduisit par des débrayages et le 4 juillet, un meeting organi-
sé salle Cadet fut suivi d'una grève générale. Une partie des manifestants
se rendit à la Bourse des Valeurs où ils furent dispersés par un service
d'ordre qui comprenait 16 sections.
..../.

## 20230628_115924.txt
- 6 -
Le mouvement se prolongeant et les meetings se succédant presque
quotidiennement rue de la Grange-aux-Belles, un service permanent, compre-
nant de 16 à 18 sections de gardiens appuyées de 2 escadrons de gendarmes
mobiles, reçut pour mission d'assurer la protection des locaux bancaires
et de s'opposer à toute formation de cortège sur la voie publique.
Le 22 juillet, des nanifestants se rassemblèrent au siège de
l'Association professionnelle des Banquiers, dans le 9ène arrondissement.
Refoulés par le servico d'ordre, ils furent dispersés au carrefour La Fayette-
Chaussée d'Antin, non sans que la circulation ait été considérablement por-
turbée.
Le 23 juillet, un nouveau meeting organisé à la Bourse du Travail
réunit 5.000 personnes. Le service d'ordre n'eut pas à intervenir, sauf
pour éviter que les assistants, qui ne pouvaient se tenir tous à l'inté-
rieur, ne débordent sur la chaussée,
Le travail normal reprit le 30 juillet. Ce mouvement revendicatif
des établissements bancaires a créé de lourdes charges à la Direction Généra-
le de la Police Municipale tout au long du mois de juillet, charges d'autant
plus lourdes que les points névralgiques étaient nombreux et que certaines
administrations privées, telles que le Sous-Comptoir des Entrepreneurs et
d'autres établissements de crédit, s'étaient jointes aux employés des
banques.
*
Enfin, signalons la journée nationale d'action revendicative organi-
sée le 3 octobre par la C.G.T. et la C.F.T.C. et qui se traduisit par de
nombreux débrayages, notamment dans la métallurgie. Outre de multiples
meetings locaux, une réunion organisée à la Bourse du Travail réunit
2.500 personnes. Il n'y eut aucun incident et les 50 sections, appuyées
de 9 escadrons de gendarmes mobiles, qui avaient été mises en place à cette
occasion n'intervinrent que pour faire assurer la liberté du travail et
empêcher toute formation de cortège sur la voie publique
b)- Les manifestations de caractère politique.-
Aucune élection législative importante n'a eu lieu au cours de
l'année 1957, en dehors de celle qui se déroula le 13 janvier afin de
pourvoir au remplacement de Me MORO de GIAFFERI, Député du premier secteur
de la Seine, décédé. Deux réunions préparatoires assez violentes eurent
lieu avant le premier tour.
La première, organisée par le Parti radical-socialiste au Palais
des Sports, le 10 janvier, réunit 3.000 personnes. Elle fut rapidement
troublée par des perturbateurs assez nombreux, qui s'élancèrent vers la
tribune et tentèrent d'y mettre le feu. Simultanément, d'autres individus
lançaient des engins fumigènes et lacrymogènes à l'intérieur de la salle,
obligeant les assistants à évacuer les lieux. Des bagarres eurent lieu
entre participants de tendances opposées et d'importants dégâts matériels
furent commis. Parmi le personnel de police qui intervint pour partici-
per à l'évacuation de la salle, un brigadier a été blessé. Le service d'or-
dre mis en place aux abords du Palais des Sports comprenait 52 sections.
.....

## 20230628_115941.txt
-7-
La seconde réunion préparatoire, qui se tint également au Palais
des Sports, était organisée par l'U.D.C.A., le 11 Janvier. Le service d'or-
dre intérieur a été particulièrement vigilant et s'est opposé à ce que des
contradicteurs, anciens adhérents qui avaient été exclus de l'U.D.C.A., puis-
sent prendre la parole. Tous les perturbateurs éventuels furent expulsés.
L'assistance, qui comprenait 8.000 personnes, s'est dispersée à l'issue de
la réunion sans que ne se produise aucun incident notable. Le service d'ordre,
qui comprenait 35 sections, n'eut pas à intervenir.
A l'occasion du deuxième tour, le 27 Janvier, 1'U.D.C.A. organisa
une nouvelle réunion à laquelle assistèrent 7.000 personnes. Un service d'or-
dre comportant 48 sections avait été mis en place; il n'eut pas à intervenir.
De même, une réunion prévue par le Parti Communiste Français pour
le 27 Février, qui avait été interdite, ne donna lieu à aucun incident et
les 11 sections appuyées de 2 escadrons de gendarmes mobiles, qui avaient
été mises en place à cette occasion, n'eurent pas à intervenir.
En dehors des élections, les réunions et congrés organisés par les
divers partis politiques furent nombreux tout au long de l'année. Ils purent
tous se tenir sans incident notable et il serait fastidieux de donner ici
leur liste complète. Ils entraînèrent toutefois la mise en place de services
d'ordre relativement importants comprenant des effectifs d'une centaine d'hom-
mes à chaque fois, mis en place pour éviter que les participants ne se grou-
pent en cortège à la sortie des réunions et ne perturbent l'ordre public.
En dehors des congrés, certains partis organisèrent d'autre part
des manifestations et attroupements sur la voie publique ayant pour motifs
principaux les évènements d'Algérie ou les affaires internationales.
C'est ainsi que le Parti Communiste Français et diverses Associa-
tions de Déportés, Internés ou Résistants organisèrent, les 24 Février, 3
Mars, 24 Mars, 11 Mai, des manifestations pour protester contre la nomina-
tion du Général allemand SPEIDEL au commandement des forces terrestres
Centre-Europe de 1'0.T.A.N.
Le 24 Février, à l'occasion de l'anniversaire de la bataille de
Verdun, des anciens Combattants, des membres des partis et groupements
d'extrême-gauche avaient invité leurs adhérents à se rassembler devant les
Monuments aux Morts des différentes communes de banlieue et à procéder à
des dépôts de gerbes. A l'exception des circonscriptions de Montrouge,
Neuilly et Montreuil, où de légers incidents intervinrent entre manifestants
et service d'ordre qui tentait de s'emparer des banderoles et pancartes
brandies par les participants à la manifestation, tous ces dépôts de gerbes
se déroulèrent dans le calme.
Il en fut de même le 3 Mars où les mêmes groupements avaient invité
leurs adhérents à fleurir les plaques apposées en divers points de Paris et
communes de banlieue à la mémoire des Combattants de la Libération tués au
cours des opérations. Un léger incident s'est produit à Clamart, nais, dans
l'ensemble, toutes ces manifestations furent calmes.
....

## 20230628_120001.txt
8.
Le 24 Mars, à l'occasion de la Journée Nationale de l'Union des
Fennes Françaises, ces mêmes plaques furent à nouveau fleuries.
Enfin, le 11 Mai, de nombreux groupements avaient invité leurs
adhérents à procéder à des dépôts de fleurs individuels à l'Arc de Triomphe.
Cette manifestation, qui groupa à un noment environ 300 personnes, s'est dé-
roulée dans le calme; cependant, une cinquantaine de jeunes gens, qui refu-
saient de circuler, ont été dispersés sans difficulté.
Les services d'ordre mis en place à ces diverses occasions furent
importants puisqu'ils comportaient: le 24 Février, 14 sections et 6 escadrons
de gendarmes mobiles - le 3 Mars, 6 sections et l'escadron de gendarmes no-
biles - le 24 Mars, 18 sections et le 11 Mai, 19 sections appuyées de 3
escadrons de gendarmes mobiles.
A chaque fois, les services intervinrent pour faire disparaître ou
inviter les assistants à faire disparaître les banderoles, plaques et inscrip-
tions sur les gerbes protestant contre la nomination du Général SPEIDEL. Aucun
incident violent ne s'est produit à cette occasion et, chaque fois, les par-
ticipants ont été dispersés sans difficulté.
L'activité des mouvements séparatistes français musulmans d'Algérie
sera examinée plus particulièrement dans le chapitre relatif à la sécurité
publique. Toutefois, il convient de signaler ici que les mots d'ordre de
grève lancés par le F.L.N., le 11 Janvier et le 14 Janvier, pour protester
contre le déroulement des opérations militaires en Algérie, n'ont pratique-
nent pas été suivis. Les 5 sections appuyées de 4 escadrons le 11 Janvier,
et les 6 sections appuyées de 8 escadrons le 14 Janvier, n'eurent pas à in-
tervenir, la quasi-totalité des travailleurs F.M.A. ayant normalement tra-
vaillé.
Par contre, le mouvement de grève organisé le 5 Juillet à l'occasion
de la commémoration de la prise d'Alger par les Français, a été suivi par
80% des travailleurs F.M.A. La plupart des débits qu'ils fréquentent furent
fermés à cette date. Les 29 sections, appuyées de 4 escadrons, sont interve-
nues çà et là pour faire respecter la liberté du travail et procéder à l'a-
restation de Français musulmans qui, aux abords des stations de métro, des
terminus d'autobus, tentaient d'empêcher leurs coreligionnaires de se rendre
à leur travail. Quelques arrestations furent opérées pour entrave à la li-
berté du travail, mais aucun incident violent n'a opposé grévistes et forces
de l'ordre.
D'autres manifestations eurent lieu sur la voie publique, organisées
par des partis politiques ou des groupements, pour protester également contre
le déroulement des opérations en Algérie.
C'est ainsi que le 2 Février, certains groupements de gauche avaient
demandé à leurs adhérents de se rassembler sur l'Esplanade des Invalides. Ce
rassemblement ayant été interdit, 10 sections et 1 escadron de gendarmes no-
biles avaient été mis en place aux abords et sur l'esplanade même pour faire
respecter cette décision. Quelques manifestants, qui tentaient de passer
outre et de se rassembler, ont été dispersés. 98 d'entre eux ont été conduits
au poste et relaxés après vérification.
.../.

## 20230628_120046.txt
-9-
Le 14 Juillet, la Nouvelle Gauche avait demandé à ses adhérents de
se rassembler Place de la Bastille pour assister à un dépôt do gerbe et par-
ticiper à une manifestation silencieuse, 250 personnes qui s'étaient rassen-
blées se sont dispersées sans incident et sans que les 4 sections appuyées
d'un escadron de gendarmes nobiles aient eu à intervenir.
Le 17 Octobre, le Parti Communiste Français, appuyé par des éléments
de la C.G.T., avait organisé une journée d'action pour la paix en Algérie.
Cette manifestation s'est traduite par des arrêts de travail et de nombreuses
prises de parole dans des usines. Partout où des banderoles avaient été dé-
ployées, le service d'ordre est intervenu et en a assuré la saisie. La plu-
part des manifestations se déroulèrent en banlieue, ou un service qui con-
prenait 206 sections et 13 escadrons de gandarnes nobiles, avait été mis en
place. Aucun incident violent ne s'est déroulé à cette occasion.
D'autre part, le Parti Patriotique Révolutionnaire dirigé par
Me BIAGGI, après avoir organisé deux réunions consécutives, le 9 Novembre
salle Pleyel et le 10 Novembre salle Wagram, avait convié ses adhérents et
ses sympathisants à assister et à participer à deux manifestations organisées
le 16 Novembre, Place de l'Opéra et le 25 Novembre, Place de la Concorde,
pour protester contre la livraison d'armes par la Grande-Bretagne et les
Etats-Unis à la Tunisie.
L'opération du 16 Novembre avait pour but de rassembler les mili-
tants et de les amener en cortège devant l'Ambassade des Etats-Unis. Cette
manifestation a échoué en raison du nombre peu élevé de participants. Les
pancartes qui avaient été déployées vers 21 h.30 ont été saisies par le ser-
vice d'ordre, qui comprenait 44 sections.
La manifestation du 25 Novembre fut plus violente. En effet, les
participants appartenaient non seulement au Parti Patriotique Révolutionnai-
re nais également au Mouvement Jeune Nation, qui entendaient protester à
nouveau contre les livraisons d'armes à la Tunisie. 250 manifestants, qui
s'étaient groupés à l'angle de la rue Royale et de la Place de la Concorde,
tentèrent de se diriger sur l'Ambassade des Etats-Unis. Ils furent dispersés
après quelques heurts avec le service d'ordre. 6 gardiens ont été légèrement
blessés. 105 personnes ont été conduites aux centres d'identification et
relâchées après vérification d'identité.
Signalons, d'autre part, les manifestations organisées les 28 et
30 Mars par les Associations d'Anciens Combattants d'Algérie et d'Indochine,
pour protester contre la détention du Capitaine MOUREAU au Maroc. Au cours
de la manifestation du 30 Mars, qui groupa à l'appel du Colonel BOURGOIN
8.000 personnes environ Place de l'Etoile, un engin explosif fut jeté sur
la foule au moment où un cortège tentait de se former sur les Champs-Elysées.
8 personnes furent légèrement blessées. L'auteur de l'attentat fut immédia-
tement arrêté par le service d'ordre. Avenue des Champs-Elysées, le feu fut
mis à une voiture dont les occupants insultaient les manifestants. Le cor-
tège de ces derniers se rendit en direction des bureaux du journal L'EXPRESS
et tentèrent d'y pénétrer. Le service d'ordre en place parvint à erpêcher
la réalisation de ce projet. Les manifestants furent dispersés en plusieurs
groupes, à hauteur du Rond-Point des Champs-Elysées. Cependant, de 4 à 500
personnes environ gagnèrent le quartier de la Place de la Madeleine, du bou-
levard Malesherbes et de la Place Saint-Augustin, brisant les glaces de voi-
tures en stationnement, brandissant des drapeaux; elles furent finalement
....

## 20230628_120100.txt
- 10.
dispersées à la Place Saint-Augustin avant qu'elles aient pu gagner la gare
Saint-Lazare et de là, le carrefour Chitteaudun qui constitunit leur objectif.
59 participants ont été conduits aux contres d'identification pour vérifica-
tion. 2 arrestations ont été opérées, l'une pour violences à agents, l'autre
pour port d'arne. Un gardien de la paix a été blessé au cours de l'une des
arrestations. Le service d'ordre comprenait 19 sections appuyées de 3 esca
drons de gendarmes nobiles.
c) - Réunions diverses,
Du 16 au 18 Décembre, s'est tenue au Palais de Chaillot la confé-
rence de 1'0.T.A.N. qui groupait les chefs de Gouvernement et Ministres des
15 membres.
Dès le 14 Décembre, le Président EISENHOWER, qui était le seul
chef d'Etat à participer à la réunion, arrivait à Orly. Un service d'ordre
important avait été mis en place à cette occasion pour assurer le jalonne-
ment de l'aéroport d'Orly jusqu'à la Place d'Iéna, lieu de résidence du
Président. Quelques petites manifestations, qui tentaient de se produire
sur le parcours, ont été rapidement jugulées par le service d'ordre.
Le 15 Décembre, le Président EISENHOWER s'est rendu à l'église ané-
ricaine pour assister à un service et, le 16 Décembre, s'ouvrait la séance
plénière. Des séances de travail eurent lieu les 17 et 18 Décembre.
Un service d'ordre important, comportant chaque jour une quarantaine
de sections, avait été mis en place pour assurer la surveillance et la sécu
rité des membres participants lors de leurs déplacements de leur résidence
au lieu nêne de la réunion.
Le 17 Décembre, se tenait au Palais de l'Elysée un diner offert
par M. le Président de la République. Certains groupements politiques ayant
formé le projet de manifester à l'occasion de l'arrivée des différents Mi-
nistres et Chefs de Gouvernement et notamment du Président EISENHOWER, un
service comprenant 22 sections a été mis en place. Il n'eut pas à intervenir.
Il en fut de même le 18 Décembre à l'occasion d'un dîner intine of-
fert par M. le Président de la République au Président EISENHOWER. Là encore,
un service de 24 sections avait été mis en place pour parer à tout incident.
Le 19 Décembre, le Président EISENHOWER s'embarquait à bord de son
avion à Orly. Une foule considérable s'était massée sur son passage. Un ser-
vice comprenant 65 sections avait été mis en place tout au long du parcours.
Le déplacement et le départ du Président EISENHOWER eurent lieu sans inci-
dent.
Il en fut de mêne des déplacements des différents chefs de déléga-
tions et des Ministres les accompagnant, notamment du Chancelier ADENAUER
qui résidait aux abords des Champs-Elysées et dont le séjour ne fut troublé
par aucun incident aussi minine fût-il.
…..

## 20230628_120111.txt
-11.
Les manifestations, organisées tant par le Parti Corramiste Français
que par le Front des Combattanta et le Front d'Action Nationale, pour pro-
tester contre la venue en France du Président EISENHOWER, furent peu suivios.
En banlieue, les adhérents et les sympathisants des Mouvements d'oxtrone-
gauche ont procédé à des dépôts de couronnes. D'autre part, les grouponents
de droite avaient invité leurs adhérents à faire du 15 Décembre une journée
de deuil et à se rassenbler Place de l'Etoile, cravate noire ou crêpe à la
boutonnière, pour protester contre la livraison d'arnos par les Etats-Unis
et la Grande-Bretagne au gouvernement tunisien. Cette manifestation fut pou
suivie; quelques individus qui refusaient de circuler ont été conduits au
poste.
Quant aux manifestations du Monône du Rougevin
-
-
qui eut lieu le
25 Février et nécessita la mise en place de 12 sections -, du Monone du
Baccalauréat qui eut lieu le 21 Juin et nécessita la mise en place de
41 sections et de 4 escadrons de gendarmes nobiles-, et enfin du Bal de
1'Internat qui s'est temu à la salle Wagram le 21 Octobre -, toutes se
déroulèrent sans incident notable en dehors des légères brinades infligées
aux passants ou aux automobilistes qui ne se pliaient pas de bonne grâce
aux exigences des étudiants, exigences habituelles et bien connues de la
population parisienne.
-
B) - Services Exceptionnels à l'occasion de manifestations devant se dérou
ler sans incidents prévus.
a) Les cérémonies.
tra-
On distinguera, dans les cérémonies, celles qui ont lieu
ditionnellement chaque année et celles qui ont lieu à l'occasion du dé-
placement de personnalités françaises ou étrangères.
Parmi les cérémonies organisées pour commémorer les évènements
historiques importants, signalons la Fête de la Victoire qui, le 8 Mai,
marquait le 12ène anniversaire de la victoire de 1945. Elle a débuté le
natin par le dépôt de gerbes au Mont-Valérien par M. le Président de la
République, qui s'est ensuite rendu à proximité de la statue de Georges
Clemenceau sur les Champs-Elysées. Au pied de ce momument, étaient groupés
les anciens Combattants, qui se sont formés en cortège, précédés de leurs
drapeaux, pour gagner la Place de l'Etoile et assister, d'une part, à la
cérémonie de la Flanne, d'autre part, à la prise d'armes qui avait lieu à
cette occasion.
M. le Président de la République s'est ensuite rendu à son tour,
Place de l'Etoile, en remontant les Champs-Elysées. Après avoir raniné la
Flamne, il a passé en revue les troupes nassées tout autour de la place et
a regagné le Palais de l'Elysée.
22.000 spectateurs ont assisté à ces cérémonies et au défilé mili-
taire qui les a suivies, de la Place de l'Etoile jusqu'aux Invalides.
...

## 20230628_120117.txt
-12-
L'après-midi, à 14 h.30, un Flambeau, allumé à l'Etoile, a été porté
jusqu'à l'Arbre de la Libération, Place Stalingrad. D'autre part, les Flam
beaux du Relais Sacré ont été transportés du Mont-Valérien à la Place de
1'Etoile où ils sont arrivés à 18 h.15. Ils y ont été éteints en présence
de 1.600 assistants et de 7.000 spectateurs, qui ont défilé tout au long de
la journée pour déposer des fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu.
De nombreuses cérémonies de noindre importance se sont également
déroulées en banlieue et aux différents Monuments aux Morts de la région
parisienne.
L'ensemble des effectifs nis en place à cette occasion comprenait
111 sections de gardiens de la paix et 6 escadrons de gendarmes nobiles. Ila
avaient pour mission d'assurer le jalonnement tout au long des cortèges, de
faciliter le déplacement des différents porteurs de flambeaux et d'assurer,
au cours des cérémonies, la sécurité du Président dela République et des
personnalités.
Le 12 Mai, se sont déroulées les cérémonies en souvenir de Jeanne
d'Aro. Le matin, M. le Préfet de Police et M. le Préfet de la Seine ont fleu-
ri les statues de Jeanne d'Arc, Boulevard Saint-Marcel et à la Chapelle.
D'autre part, Place Saint-Augustin, un dépôt de gerbes a été effectué par les
Présidents du Conseil Général et du Conseil Municipal en présence d'un repré-
sentant du Préfet de Police et du Préfet de la Seine.
Mais les cérémonies les plus importantes se sont déroulées Place
des Pyranides où M. le Président de l'Assemblée Nationale, représentant M.
le Président de la République, a procédé au dépôt d'une gerbe et passé les
troupes en revue. Ensuite, de nombreuses associations, religieuses et civiles,
des groupements de scouts, ont déposé à leur tour des gerbes devant la statue
et ont défilé rue de Rivoli. Les assistants étant au nombre de plusieurs
milliers, un service d'ordre comprenant 37 sections et 8 escadrons de gendar
mes mobiles avait été mis en place.
Le 26 Mai, se sont déroulées au cimetière du Père-Lachaise les cé-
rémonies traditionnelles qui ont lieu chaque année au Mur des Fédérés. Le
matin, la manifestation était organisée par le Parti Socialiste. 850 per-
sonnes ont défilé, précédées de drapeaux et ont déposé des gerbes.
Dans l'après-midi, 5.500 personnes ont participé aux nanifestations
organisées dans le même but par le Parti Communiste Français, les Syndicats
ouvriers et la Confédération Générale du Travail. Des groupes ont pénétré
à l'intérieur du cinetière du Père-Lachaise en portant des banderoles, de
nombreux assistants ont scandé des slogans mais la dislocation s'est effec-
tuée dans le calme et le service, qui comprenait 26 sections et 2 escadrons
de gendarmes mobiles, n'a eu à intervenir à aucun nonent.
Le 30 Mai, se sont déroulées les cérémonies habituelles connémorati-
ves du Mémorial Day. Aucun incident ne s'est produit au cours des manifesta-
tions et le service, qui comprenait 16 sections, n'a pas eu à intervenir,
sinon pour assurer le déplacement des participants lors du défilé de l'Avenue
George V à la Place de l'Etoile.
....

## 20230628_120121.txt
-13.
Au cours du mois de juin, les cérémonies furent moins nombreuses
qu'au mois de Mai et on signalom seulement celles organisées le 18 Juin au
Mont-Valérien pour connénorer l'anniversaire de l'appel du Général de GAULLE.
Un service de 17 sections avait été mis en place pour assurer le jalonnenent
et la sécurité des personnalités présentes.
Au cours du mois de Juillet, signalons l'Indépendance Day, le 4,
qui nécessita la mise en place d'un service comprenant 7 sections, et les
fêtes traditionnelles des 13 et 14 Juillet.
Le 13 Juillet, eut lieu aux Invalides une prise d'armes en présence
du Ministre de la Défense Nationale et de M. BARAKROK, Secrétaire d'Etat,
qui procéda à la renise d'un drapeau aux anciens Combattants d'Algérie. Le
soir, la Flanne fut raninée en présence de 2.000 assistants, tous anciens
Combattants.
La journée du 14 Juillet fut narquée par un défilé militaire in-
portant, qui conprenait essentiellement des troupes en provenance d'Algérie
et notamment d'importantes forces de parachutistes et plusieurs harkas de
supplétifs musulmans. 130.000 personnes assistèrent à ce défilé, qui eut
lieu devant M. le Président de la République. En raison des troubles possi-
bles, un service d'ordre particulièrement important avait été mis en place
pour veiller au bon ordre du défilé et assurer la sécurité des personnalités.
102 sections, appuyées de 11 escadrons de gendarmes mobiles, assurèrent le
jalonnement le long des Champs-Elysées et la protection de certains bâtiments,
tels les locaux du Journal L'EXPRESS, qui étaient susceptibles d'être l'objet
d'attaques. Aucun incident ne s'est produit. La dispersion des assistants
eut lieu dans le calne et sans que le service d'ordre ait eu à intervenir
pour répriner des manifestations de quelque ordre que ce fût.
Le soir, les feux d'artifice traditionnels eurent lieu au Pont-Neuf,
sur la Butte-Montmartre, aux Buttes-Chaumont et au Parc Montsouris. Un ser-
vice d'ordre d'une importance de 64 sections avait été mis en place sur les
différents points. Aucun incident ne fut signalé au cours de ces journées.
Au mois d'Août, ont été célébrées les cérémonies commémoratives
du 13ème anniversaire de la Libération de Paris.
Le 19 Août, eut lieu dans la cour de la Cité à la Préfecture de
Police une prise d'armes à laquelle assistait M. le Ministre de l'Intérieur.
A l'issue de celle-ci, M. le Ministre de l'Intérieur et M. le Préfet de Poli-
ce se sont rendus à l'Arc de Triomphe.
Les 24 et 25 Août, se déroulèrent les cérémonies traditionnelles
sur les différents points de Paris, notamment:
et
Le 24 Août, au Mont-Valérien, au Monument du Maréchal LECLERC,
devant de nombreuses plaques commémoratives apposées sur différents irmeu-
bles de l'agglomération parisienne.
Le 25 Août, le natin, où une Messe fut oélébrée en présence de
3.000 personnes en l'église Notre-Dame à la mémoire du Maréchal LECLERC et
de ses compagnons.
....

## 20230628_120126.txt
-14-
L'après-midi, eurent lieu Place du 18 Juin (anolemme Place do
Rennes) les oóránonies oormónoratives de la reddition des troupes allenades.
Des gerbes furent déposées à l'intérieur de la Gare Montparnasse, 2.500 pex-
sonnes environ Seoutèrent l'allocution prononcée par l'ancien Président du
Coni tó de Labortion. La dislocation eut lieu dans le onlne, mis à poart
qualques aris hostiles au Général SPEIDEL
Les 31 Octobre et 1er Novembre, ce furent les cérémonies tondi
tionnelles de la Toussaint.
Le 31 Octobre, une gerbe fut déposée par M. le Préfet de Police
aux nomuments de la Cour du 19 Août à la Préfecture de Police.
Le 1er Novembre, des gerbes ont été déposées à l'Arc de Triomphe
par le représentant du Président de la République, ainsi qu'à la Crypte du
Mont-Valérian. D'autres le furent aux Invalides et aux divers nomments
cornénoratifs érigés dans la Capitale.
Les 1er et 2 Novembre, un service important fut nis en place
comprenant : le jer Novembre, 52 sections et le 2 Novembre, 37 sections,
pour assurer la circulation aux abords des différents cinetières. L'ordre a
été également assuré au cours des multiples petites cérémonies, tant à Paris
qu'en banlieue.
Enfin, signalons pour terminer les cérémonies conménoratives du
19ème anniversaire de l'Ammistice 1914-1918.
Dès le 10 Novembre, une nesse fut célébrée en l'église Notre-Dane
en présence de 2.500 personnes. L'après-midi, à 16 h.30, eurent lieu les
cérémonies traditionnelles du Relais Sacré, 120 participants qui s'étaient
groupés devant le siège de l'U.F.A.C., rue de la Chaussée d'Antin, ont gagné
en cortège la Place de l'Etoile, où la Flanne fut raninée devant 2.500 per-
sonnes. A l'issue de cette cérémonie, un cortège s'est formé Avenue Foch,
dont une partie s'est rendue, portant des flambeaux, à l'Hôtel-de-Ville,
l'autre au Ministère des Anciens Combattants. Enfin, divers flambeaux furent
allunés Place de l'Etoile, puis transportés dans diverses Mairies de Paris
et de banlieue.
Le lendemain, 11 Novembre, se déroulèrent les cérémonies tradi-
tionnelles à l'Arc de Triomphe, en présence de M. le Président de la Répu-
blique. Un cortège s'était formé aux Invalides comprenant les porteurs de
drapeaux des régiments dissous, qui se sont rendus, précédés du Ministre
des Anciens Combattants, Place de l'Etoile. Les troupes étaient rangées tout
autour de l'Arc de Triomphe. 18.000 personnes stationnaient Place de l'Etoile
et 55.000 tout au long du parcours. Après la ninute de silence, M. le Prési-
dent de la République a passé les troupes en revue et s'est rendu à la statue
de Georges Clemencean, où il a déposé une gerbe. A l'issue de cette cérémonie,
M. le Président de la République ayant regagné le Palais de l'Elysée, les
participants se sont à nouveau fomés en cortège et ont regagné les Invalides,
pour la dislocation.
Au cours de l'après-midi, des hormages individuels furent rendus
par la population à la tonbe du Soldat Inconnu. Plus de 18.000 personnes
défilèrent sous l'Arc de Triomphe.
.....

## 20230628_120130.txt
- 15 -
Dans la soirée, les différents flambeaux venant des Mairies de
Paris et de Banlieue se sont à nouveau rassemblés à proximité de la Place
de l'Etoile et ont ensuite gagné le terre-plein où se tenait une veillée
organisée par les étudiants. A l'issue d'une brève cérémonie, les flambeaux
furent éteints.
De multiples cérémonies locales ont été organisées au cours des
deux journées des 10 et 11 Novembre, tant à Paris qu'en Banlieue. Pour assu
rer l'ordre et le jalonnement, des services comprenant 20 sections le 10 No-
vembre et 143 le 11 Novembre avaient été mis en place sur les divers points
de l'agglomération parisienne.
En outre, de nombreux services d'ordre ont été mis en place à l'oc
casion du déplacement de personnalités françaises et étrangères.
Au cours de l'année, M. le Président de la République s'est rendu
à plusieurs reprises tant en province qu'à l'étranger. A l'occasion, soit
de son départ, soit de son retour, des services d'ordre importants ont du
être mis en place. C'est ainsi que le 30 Mars, M. René COTY s'est rendu à
Lyon pour assister aux obsèques du Président HERRIOT. 10 sections avaient
été mises en place le matin pour assurer l'ordre aux abords de l'aérodrome
de Villacoublay, d'où partait le Président, et 10 sections dans la soirée
pour assurer la circulation et la sécurité du Président et des 700 person-
nalités qui l'accompagnaient dans le train spécial arrivé à la gare de Lyon.
Du 8 au 14 Mai, M. le Président de la République s'est rendu en
voyage officiel à Rome. Il est parti le 8 Mai de la gare de Lyon. Un service
comprenant 21 sections assurait l'ordre et la protection du Président, tant
à la gare nêne que sur le parcours jusqu'aux limites du département. Lors
de son retour par avion, un service de 24 sections avait été mis en place
le 14 Mai aux abords de l'aérodrome du Bourget et sur le parcours du Bourget
au Palais de l'Elysée.
Du 4 au 9 Juillet, M. le Président de la République s'étant rendu
à Strasbourg et en Alsace, un service d'ordre comprenant 29 sections a été
mis en place à la gare de l'Est.
Enfin, du 26 au 29 Juillet, M. le Président de la République s'étant
rendu à Etretat, un service d'ordre comprenant 6 sections avait été mis en
place pour assurer sa sécurité et le jalonnement du parcours du Palais de
l'Elysée à la gare Saint-Lazare.
**
En ce qui concerne les visites de personnalités étrangères, la plus
importante fut assurément celle que fit S.M. la Reine Elizabeth II d'Angle-
terre, du 8 au 11 Avril.
.../.

## 20230628_120136.txt
- 16-
Le 8 Avril, S.M. la Reine Elizabeth II fut accueillie à l'aéroport
d'Orly par M. le Président de la République entouré des membres de son Gou-
vernement. Un cortège s'est alors formé et, à travers Paris, a gagné le
Palais de l'Elysée. Un service d'ordre particulièrement important, destiné
à assurer la sécurité du cortège, avait été mis en place. Il comprenait 116
sections de gardiens de la paix et 32 escadrons de gendarmes nobiles.
Dans l'après-midi, à 15 h.55, la Reine s'est rendue à l'Arc de
Triomphe pour déposer une gerbe sur le tombeau du Soldat Inconnu. 60.000
personnes se trouvaient sur le parcours. A l'issue de cette cérémonie, une
réception fut donnée en l'honneur du Corps Diplomatique au Palais de l'Elysée.
Le soir, à 22 heures, après un dîner à l'Elysée, la Reine, accompa
gnée du Président de la République et du Duc d'Edimbourg, s'est rendue à un
spectacle de ballets donné à l'Opéra. Plus de 20.000 personnes s'étaient
nassées sur la Place de l'Opéra pour acclaner la souveraine lors de son ap-
parition au balcon.
Le 9 Avril, la Reine a été reçue à l'Hôtel-de-Ville. Un cortège
s'est formé du Palais de l'Elysée et, à travers Paris en longeant la Seine,
a gagné l'Hôtel-de-Ville. Des dizaines de milliers de Parisiens s'étaient
massés tout au long du parcours. A l'issue de la cérémonie, le cortège s'est
rendu au Château de Versailles où un déjeuner eut lieu. 70.000 personnes
environ se trouvaient passées sur le parcours, depuis l'Hôtel-de-Ville jus-
qu'aux límites du département. Dans la soirée, une réception fut donnée en
l'honneur de la souveraine par la Chambre de Commerce de Paris. 40,000 per-
sonnes s'étaient massées sur le parcours pour acclamer la Reine.
Le soir, à 20 h.25, eut lieu une promenade sur la Seine à bord du
BORDES FRETIGNY. Différents spectacles de Son et Lumière furent donnés tout
au long du parcours, A l'issue de celle-ci, un feu d'artifice fut tiré en
aval du Pont Alexandre III. On estime à 320.000 le nombre des personnes qui
s'étaient massées tout au long des berges pour assister aux différents spec-
tacles et au passage du bateau. Une réception fut ensuite donnée à l'Ambas-
sade de Grande-Bretagne, à laquelle 1.200 personnes assistèrent,
Le 10 Avril, après que la Reine eut reçu à l'Ambassade de Grande
Bretagne différentes délégations de résidents britanniques en France, le
Duc d'Edimbourg se rendit à Saclay, à Meudon et aux usines Renault de Flins,
cependant que la Reine procédait à la pose de la première pierre de l'église
britannique, rue Bayard.
Dans l'après-midi, une réception était organisée par le Chef d'Etat-
major de 1'0.T.A.N. à Meudon, en présence de 16.000 personnes. Une collation
fut servie à la Celle-Saint-Cloud. Lors de son retour à Paris, un dîner-
réception fut organisé sous la présidence de S.M. la Reine d'Angleterre et
de M. le Président de la République, au Palais du Louvre. 70.000 personnes
s'étaient passées aux abords du bâtiment pour acclamer le cortège.
Enfin, le 11 avril, la Reine et le Duc d'Edinbourg, accompagnés
par M. le Président de la République, gagnaient l'aéroport du Bourget, d'où
le couple royal s'envolait pour les départements du Nord.
.......

## 20230628_120140.txt
- 17 -
160.000 personnes environ s'étaient massées pour acclamer la souveraine. Les
services d'ordre mis en place à l'occasion de cette visite officielle furent
particulièrement importants puisqu'ils allèrent de 116 à 164 sections de gar-
diens de la paix et de 32 à 34 escadrons de gendarmes mobiles. Les services
les plus importants furent mis en place à l'occasion de la promenade sur la
Seine, qui nécessitait non seulement la surveillance des berges, mais également
des ponts et des différents points de stationnement de la vedette pour per-
mettre aux invités d'assister aux spectacles donnés tout au long du parcours.
Aucun incident n'a marqué ces diverses cérémonies, mais l'importance
des spectateurs a nécessité de la part du service d'ordre un effort particu-
lièr. D'autre part, des répercussions sensibles se sont produites tout au
long de ces cérémonies sur la circulation générale, qui s'est trouvée à
plusieurs reprises interrompue par le passage des différents cortèges.
Enfin, signalons la visite faite en France par M. John O'KELLY,
Président de la République d'Irlande, qui est arrivé au Bourget le 8 mars,
et la visite de M. MACMILLAN, Premier Ministre d'Angleterre, le 25 novembre,
venu pour s'entretenir avec le Président du Conseil de la situation politique,
Lors de cette dernière visite, qui dura deux jours, un service
comprenant 11 sections avait été mis en place pour parer à toute manifestation
hostile projetée par les mouvements de droite. Aucun incident violent dirigé
contre le Premier Ministre n'a eu lieu au cours de ces deux journées.
b) Manifestations commerciales.
Au cours de l'année 1957, se sont tenus soit au Grand Palais, soit
au Parc des Expositions de la Porte de Versailles, divers Salons et Foires
organisés chaque année à Paris.
Le 28 février, s'ouvrait jusqu'au 24 mars le Salon des Arts Ménagers
au Grand Palais. Un service permanent spécial comprenant 2 sections a été mis
en place, tant pour canaliser les visiteurs que pour faciliter la circulation
des véhicules aux abords.
Le 25 mai, s'est ouverte la Foire de Paris au Parc des Expositions
jusqu'au 10 juin.
Dans le même temps, se tenait à l'aéroport du Bourget le Salon
International de l'Aéronautique, qui ouvrait ses portes le 24 mai et se
clôturait par une fête aérienne les 1er et 2 juin. A l'occasion de cette
manifestation et en raison de l'importance du nombre des spectateurs et du
risque que présentent de telles exhibitions, un service particulièrement impor-
tant avait été mis en place au cours des deux jours, qui comprenait 173 sections
et 8 escadrons. Etant donné l'étendue du terrain et l'éparpillement des ef-
fectifs, un réseau particulier de radio-télécommunications avait été installé
tant pour diriger les flots de circulation des spectateurs, que pour permettre
un regroupement rapide des effectifs en cas d'accident. On dénonbrait aux
abords du terrain: le premier jour, 50.000 spectateurs et 16.000 véhicules ;
le second jour, 200.000 spectateurs et 25.000 véhicules. Il faut ajouter à
.......

## 20230628_120144.txt
- 18 -
ceci l'importance du dispositif de transports publics réalisé par la Régio
Autonone des Transports Parisions pour assurer une rotation aussi rapide que
possible d'autobus spéciaux des portes de Paris jusqu'au terrain du Bourget,
Du 7 au 12 septembre, s'ouvrait au Parc des Expositions la Semaine
Internationale du Cuir.
Mais c'est surtout au mois d'Octobre et au mois de Novembre que se
tinrent les Salons les plus importants :
Le 3 octobre, s'est ouvert au Grand Palais le Salon International
de l'Automobile, du Cycle, du Motocycle et des Sports. Ce salon possédait une
annexe au Parc des Expositions où stationnaient les véhicules d'un gabarit
trop important pour se tenir sous la coupole du Grand Palais.
Dans le même temps, à compter du 27 septembre, s'ouvrait sur les
berges de la Seine, à proximité de la passerelle Debilly, le Salon Nautique
International. En raison de l'importance de cette manifestation et de sa
simultanéité avec le Salon de l'Auto, un service de surveillance plus impor-
tant avait été mis en place comprenant de 4 à 12 sections. Il est à mentionner
que le Salon Nautique fut inauguré, selon la tradition, par M. le Président
de la République et qu'à cette occasion, le service fut renforcé.
Du 10 au 20 octobre, se tenait au Parc des Expositions et à l'issue
du Salon de l'Automobile, le Salon International de l'Equipement de bureau.
Signalons également le 30 octobre, au Grand Palais, jusqu'au
17 novembre, le Salon de l'Enfance, de la Jeunesse et de la Famille. En raison
du grand nombre de spectateurs et de la jeunesse d'une grande partie d'entre
eux, un service particulier, comprenant 4 sections, avait été mis en place
pour assurer leur sécurité aux abords du Grand Palais. D'autre part, des ef-
fectifs ont participé au Salon lui-mêne en dirigeant la circulation de petites
voitures sur la piste installée à l'intérieur du Grand Palais par la Prévention
Routière, et destinée à enseigner aux jeunes les règles de la circulation.
Simultanément, se tenait, du 2 au 11 novembre, au Parc des Exposi-
tions, le Salon de l'Emballage, du Confectionnement et de la Présentation.
Enfin,du 23 au 25 novembre, avait lieu sur les berges de la Seine,
aux abords du Pont de l'Alma, le Salon professionnel de matériel de Sport
et de Camping.
La sécurité de la plupart de ces manifestations fut assurée par
les services locaux, en dehors de celles qui ont fait l'objet d'un service
permanent renforcé.
De nombreux autres Salons de moindre importance se sont tenus tout
au long de l'année, mais ils n'intéressaient généralement qu'une petite partie
de professionnels et n'attiraient pas la grande foule. C'est la raison pour
laquelle ils n'ont eu que peu de répercussion sur la circulation générale
et n'ont nécessité, en aucun cas, la mise en place de dispositifs importants.
.......

## 20230628_120151.txt
- 19.
En ce qui concerne les Foires et les Fêtes foraines, elles nécessi-
tèrent peu d'interventions de la part des services de Police. Signalons
cependant s
Du 13 au 20 avril, la Foire à la Ferraille et au Jambon, pour la
sécurité de laquelle une section fut mise en place en permanence.
La Foire au pain d'épice, qui s'est tenue Place de la Nation du
20 avril au 20 mai.
D'autre part, de nombreuses manifestations commerciales se sont
tenues en banlieue, notamment le 5 nai, à Courbevoie, où s'est ouverte une
Quinzaine Commerciale, qui a nécessité un service de 2 sections, et la
Braderie qui eu lieu à Puteaux le 19 nai, où un service de 3 sections a été
mis en place, ainsi qu'à Nanterre le 2 juin.
-
-
Quant aux Fêtes foraines, les plus importantes furent celle de
Nanterre le 9 juin, la fête du Pont de Neuilly du 23 au 30 juin
qui néces-
sita un service de 1 à 2 sections la fête foraine de Saint-Denis le 3 novem
bre, mais surtout la Fête du petit Vin Blanc, qui s'est tenue à Nogent les
22 et 23 juin, et qui nécessita le 22 juin, un service de 5 sections, et le
23 juin, un service de 15 sections, qui avaient pour mission essentielle,
non seulement d'assurer la sécurité à l'intérieur de la fête, mais également
de faciliter la circulation à travers la ville de Nogent, circulation parti-
culièrement importante, compte tenu du fait que le 23 juin étant un dimanche,
de nombreux proneneurs qui désiraient gagner la campagne ont été amenés à
traverser Nogent.
c) Manifestations sportives.
Nous distinguerons, successivenent, les réunions qui se sont tenues
à l'intérieur d'une enceinte, des réunions qui ont eu lieu sur la voie publique.
En ce qui concerne les réunions hippiques, elles furent plus non-
breuses que pour l'année 1956 puisqu'on en compte 234 contre 221. 4 d'entre
elles sont plus importantes et attirent généralement une grande foule. Elles
nécessitent des services spéciaux plus importants que les services habituels,
régulièrement assurés par les Compagnies des Réserves. Ces quatre réunions
sont les suivantes :
Le 27 janvier, le Prix d'Anérique, où un service de 12 sections a
été mis en place tant pour assurer l'ordre sur les parties de l'hippodrome
où le public est adnis, que pour faciliter la circulation des nombreux cars
et voitures particulières qui stationnent aux abords du Champ de Courses.
Le 30 juin, à l'hippodrone de Longchamp, les épreuves du Grand
Prix de Paris, en présence de 32.000 spectateurs. 5.250 voitures et 95 cars
stationnaient aux abords de l'hippodrome. Un service de 22 sections a été
mis en place à cette occasion.
Le 1er septembre, une réunion importante se tenait également à
Longchamp. Un service comprenant 9 sections a été mis en place.
.......

## 20230628_120155.txt
20-
Le 6 octobre, s'est déroulé, toujours à l'hippodrone de Longchamp,
le prix de l'Arc de Triomphe, en présence de M. le Président de la République
et devant 60.000 personnes. On dénombrait aux abords 5.800 voitures et 110 cars.
Le service nis en place comprenait les offectifs de 26 sections.
Il convient de signaler également, bien que ce ne soit pas à propre-
ment parler une réunion hippique, la Journée des Drags, qui se tient habituel-
lement le 28 juin et qui comprend un défilé sur les Champs-Elysées et l'averme
Foch en direction du Bois de Boulogne, défilé qui n'est pas sans apporter une
certaine perturbation à la circulation générale et qui a nécessité la mise en
place de 5 sections ainsi qu'une escorte de notocyclistes destinée à faciliter
la progression du cortège des voitures attelées transportant des nannequins de
la haute couture parisienne en costumes d'époque.
D'une manière générale, les effectifs mis en place pour assurer la
surveillance des réunions hippiques qui se tiennent très fréquennent sur les
différents hippodromes du département de la Seine, sont de l'importance de
4 à 6 sections et constituent une charge quasi permanente assez lourde pour
la Police Municipale.
1
Outre les réunions hippiques, 69 matches de football considérés
conne les plus importants, ayant nécessité un service particulier, se sont
tenus dans les différents stades du département de la Seine. Signalons entre
autres ceux qui se sont tenus pour l'attribution de la Coupe de France :
le 3 février au Parc des Princes en présence de 32.000 spectateurs, qui avait
nécessité un service de 10 sections - le 7 avril, où se sont déroulés les
quarts de finale de la Coupe de France au Parc des Princes, en présence de
le 5 mai, à Colombes, où s'est tenue la deni-finale de
39.000 spectateurs
la Coupe de France en présence de 28,000 spectateurs ; un service de 28 sec-
tions avait été mis en place à cette occasion et enfin, le 26 mai, la finale
de la Coupe de France, qui s'est tenue en présence de M. le Président de la
République et de 50.000 personnes ; un service, comprenant 47 sections, avait
été mis en place à cette occasion tant pour assurer la circulation aux abords
que la sécurité des personnalités. Il convient également, dans ces occasions
de maintenir la foule de ceux qui, n'ayant pu obtenir de billets, se présentent
nalgré tout aux grilles pour tenter de pénétrer à l'intérieur. Malgré toutes
les précautions prises, c'est le 26 mai, a l'issue de la finale de la Coupe
de France, qu'a été tué par un terroriste nord-africain le Président Ali
CHEKKAL.
Outre les matches de Coupe de France, se sont tenues différentes
réunions, notamment :
-
Le 6 juin, au Parc des Princes, la finale de la Coupe DRAGO - le
12 juin, un tournoi de football au Parc des Princes, qui a nécessité un ser-
le 2 octobre, toujours au Parc des Princes, une réunion
vice de 10 sections
narquant la réouverture de la saison, nécessitant un service de 8 sections
le 9 octobre, un match important au Parc des Princes, nécessitant un service
de 7 sections - enfin, le 25 décembre, s'est tenu, toujours au Parc des Princes
le match de Noël, nécessitant un service de 10 sections.
.......

## 20230628_120159.txt
- 21 -
Au cours de l'année, 15 matches de rugby parmi les plus importants
ont nécessité la mise en place d'un service d'ordre. Le plus marquant d'entre
eux s'est tenu le 23 nars au stade de Colombes, où une rencontre a opposé les
équipes de France et du Pays de Galles en présence de 38.000 spectateurs. Le
service comprenait 26 sections.
En cyclisme, 35 réunions se sont tenues à l'intérieur d'enceintes
ou de vélodrones au cours de l'année 1957. Les principales sont :
Le 7 septembre, autour de l'hippodrome de Longchamp, le "Critérium
des As", qui s'est déroulé devant 43.000 spectateurs. Le service comprenait
17 sections.
Le 15 septembre, au Bois de Vincennes, autour du Lac Daunesnil, les
épreuves dites "de la Roue d'Or", en présence de 18.000 spectateurs. Le service
comprenait 9 sections.
Le 22 septembre, au Parc des Princes, le "Grand Prix des Nations",
devant 26.000 spectateurs. Le service comprenait 13 sections.
Enfin, l'épreuve la plus importante fut certainement, du 7 au
13 novembre, les Six Jours Cyclistes qui se sont tenus au Vélodrome d'Hiver,
et auxquels les spectateurs au nombre de 6 à 15.000 ont assisté quotidiennenente
Des épreuves dites "de revanche" se sont également déroulées au
Vélodrome d'Hiver, les 24 et 25 novembre, devant 12.000 spectateurs environ.
A chaque fois, un service permanent comprenant de 5 à 18 sections a été mis
en place pour assurer le stationnement et la circulation des véhicules aux
abords et faciliter l'entrée et la sortie constante de spectateurs venus
assister à ce spectacle quasi permanent. Le service nécessité par ces épreuves
a été particulièrement important car l'affluence se produisait surtout entre
18 et 24 heures.
Signalons également que, dans diverses enceintes, soit au Palais
des Sports, soit au Cirque d'Hiver, soit à la salle Wagran, se sont tenues
12 réunions de boxe et 59 réunions de catch. Des services de l'importance
de 2 à 3 sections ont été mis en place chaque fois, tant pour assurer la
libre sirculation aux abords des salles que pour contenir éventuellement des
spectateurs particulièrement agités par la vue du spectacle se déroulant
devant eux.
Enfin, se sont tenues 12 réunions de basket-ball, 2 réunions de
hand-ball, 2 réunions de moto-cross, 16 matches de tennis et 15 réunions de
stock-cars. Pour ces dernières, organisées généralement dans les buttes des
carrières de Montreuil, un service plus important est mis en place pour
assurer la sécurité des spectateurs et porter les secours qui se révèleraient
nécessaires en cas d'accident. Il est à signaler qu'heureusement, au cours
de cette année, les services n'ont pas eu à intervenir.
.......

## 20230628_120202.txt
-
- 22-
-
En ce qui concerne les épreuves sportives sur la voie publique,
il s'agit à peu près exclusivement de courses cyclistes ot de marche à pied.
Il est incontestable que de telles manifestations sont dangereuses, tant pour
les participants que pour les spectateurs, les voies utilisées n'étant pas
conçues pour des épreuves sportives. Elles obligent à neutraliser une partie
de la voie publique, ce qui n'est pas sans gêner considérablement la circu-
lation générale, notamment les samedis et dimanches. Toutefois, il est
impossible d'interdire certaines de ces nanifestations, qui sont tradition-
nelles.
-
Parmi les courses cyclistes, il convient de signaler: le 14 mars,
à Issy-les-Moulinaux, le départ de la course Paris-Nice, qui a nécessité un
service de 5 sections - le 7 avril, à Saint-Denis, le départ de la course
Paris Roubaix, avec un service de 6 sections le 2 juin, au Parc des
Princes, l'arrivée de la Course Bordeaux Paris, qui a nécessité tant aux
abords du Parc des Princes que sur le parcours de l'épreuve à l'intérieur
du département de la Seine, la mise en place d'un service de 15 sections
le 16 juin, la course cycliste dite "des boucles de la Seine", qui se déroule
pour une grande part à l'intérieur du département, et qui a nécessité la nise
en place d'un service de 12 sections.
-
Le 20 juillet, au Parc des Princes, l'arrivée du Tour de France a,
comme chaque année, attiré un grand nombre de spectateurs que l'on peut évaluer
à 32.000 personnes à l'intérieur de l'enceinte du Parc des Princes, auxquelles
il convient d'ajouter les milliers de spectateurs qui se sont massés tout au
long du parcours pour encourager les participants et dont le nombre n'a pu
être défini avec précision,
En dehors de ces compétitions importantes, de nombreuses petites
épreuves sont organisées dès l'apparition des beaux jours dans les communes
de banlieue, souvent le même jour, ce qui entraîne d'assez lourdes sujétions
pour la Police Municipale.
Mentionnons, à titre d'exemple, le 19 nai, les réunions organisées
à Colombes, Asnières, Levallois, Vanves, et qui ont nécessité des services
dont les effectifs, au total, représentaient 8 sections.
Dans le même ordre d'idées, le 14 juillet, différentes épreuves
cyclistes organisées à Saint-Denis, Aubervilliers, Les Lilas, Colombes,
Nanterre, Saint-Maur, Puteaux, Le Pré-Saint-Gervais, Suresnes, Saint-Mandé,
ont nécessité la mise en place de services totalisant 13 sections, services
qui ont été réduits au maximum, compte tenu de l'importance de la manifes-
tation et des défilés qui se sont déroulés à Paris dans la journée.
En ce qui concerne les épreuves de marche à pied, il s'agit essen-
tiellement de petites courses locales nécessitant, à chaque fois, un service
de l'ordre de 1 à 2 sections. Cependant, le 10 juin l'arrivée de la grande
épreuve de Strasbourg-Paris à la marche a nécessité la mise en oeuvre d'un
service comprenant 14 sections.
......

## 20230628_120206.txt
- 23-
d) Manifestations artistiqueg
On trouvera dans ce chapitre les spectacles et les réunions mondaines,
qui se sont tenus dans des lieux privés ou publics et qui ont nécessité la
mise en place d'un service d'ordre particulier.
C'est ainsi que du 4 au 15 avril, concomitarment avec la visite de
la Reine d'Angleterre à Paris, s'est déroulé au Vélodrone d'Hiver le Festival
nilitaire franco-britannique, qui a nécessité la mise en place quotidienne
d'un service de 5 sections.
Les 15, 16 et 17 juin, aux tuileries, s'est tenue la Kermesse aux
Etoiles, qui a entraîné : le 15 juin, la mise en place d'un service de 48 sec-
tions ; le 16, de 30 sections et le 17, de 34 sections. Il s'agit là d'une
manifestation traditionnelle qui attire un grand concours de population et
qui oblige à organiser un service chargé de la surveillance intérieure du
jardin des Tuileries, et surtout à faciliter la circulation et le stationnement
Place de la Concorde, rue de Rivoli et sur les quais.
Les 7 et 8 septembre, s'est tenue à Montreuil la fête du journal
1'HUMANITE. En raison des incidents toujours susceptibles de se produire, un
service qui comprenait 12 sections le 7 septembre, et 33 sections le dimanche
8 septembre, avait été mis en place. Il n'a pas eu à intervenir.
Comme chaque année au moment des fêtes de Noël et du Jour de l'An,
s'est tenu au Palais des Sports le Grand Cirque, notamment du 1er au 6 janvier
inclus, et du 1er décembre au 31 décembre. Etant donné l'affluence particu-
lièrement importante des spectateurs, un service comprenant de 3 à 12 sections
a dû être mis en place chaque jour aux abords du Palais des Sports.
Enfin, signalons les garden-parties qui se sont tenues le 6 juin
au jardin d'Acclimatation, où un service de 4 sections avait été mis en place
le 21 juin à Bagatelle, ainsi que le Bal du Bac, qui s'est tenu le none jour
le Bal des Quat'Z'Arts, qui s'est tenu le 28 juin, et qui
à la salle Wagram
a nécessité la mise en place d'un service de 9 sections, les participants
s'étant déjà livrés, les années précédentes, à des manifestations sur la
voie publique. Aucun incident n'a marqué la réunion de cette année.
Au cours du mois de Novembre, les représentations de la pièce inti-
tulée LA REINE DE CESAREE, donnée au Théâtre des Arts, ont créé de violents
incidents en raison des opinions politiques passées de l'auteur de la pièce,
M. BRASILLACH. Si la première représentation donnée le 15 novembre devant
1.500 personnes a pu se dérouler sans incident, étant donné qu'il s'agissait
d'une séance où n'assistaient que des invités, il n'en fut pas de même le 17
lors de la première représentation donnée à bureaux ouverts. En effet, 250
manifestants appartenant à des Mouvements de résistance ou de défense des
Israélites s'étaient massés au Square d'Anvers et vers 21 h. se dirigèrent
vers le Théâtre des Arts en poussant des cris hostiles à l'encontre de
M. BRASILLACH et en entonnant des chants patriotiques. Des tracts présentant
.......

## 20230628_120211.txt
- 24-
un fao-similé de l'ancien hebdomadaire "Je suis partout" publié sous l'occupa-
tion et à la rédaction duquel M. BRASILLACH participait, ont été distribués.
Une bousculade s'est produite aux abords du théatre entre manifestants et
spectateurs. Le service d'ordre intervenant est arrivé à disperser les pertur
bateurs, non sans difficulté et non sans qu'un Brigadier ot doux gardiens
aient été légèrement blessés au cours de l'intervention.
Le 18 Novembre, une centaine de manifestants rééditaient leur marcho
sur le Théâtre des Arts; ils furent très rapidement dispersés, mais 50 autres,
qui se trouvaient à l'intérieur de l'établissement parmi les spectateurs, ont
provoqué des incidents dès le lever du rideau, proférant des oris ot entonnant
à nouveau des ohants patriotiques. A la demande de la Direction, le service
d'ordre fit évacuer la salle ; aucun coup ne fut échangé entre perturbateurs et
spectateurs. Les séances furent interrompues jusqu'au 29 Novembro, dato à
laquelle elles furent reprises devant 300 spectateurs. Un service d'ordre a
été maintenu chaque soir aux abords, mais il n'a pas eu à intervenir. Les
représentations se sont poursuivies jusqu'à la fin de l'année et même au début
de l'année 1958.
Quant aux manifestations qui se sont déroulées sur la voie publique,
elles ont compris des lâchers de ballons sur l'Esplanade des Invalides les
6 et 13 Juin et le 11 Juillet, et une retraite aux Flambeaux qui s'est déroulée
Place de l'Hôtel de Ville le 26 Juin, à l'occasion de laquelle un service
comprenant 5 sections avait été mis en place.
Une mention particulière doit être cependant faite pour l'érection, sur
le Parvis Notre-Dame, d'un sapin géant, opération organisée par EUROPE N°1. Ce
sapin est resté sur le Parvis du 23 Décembre jusqu'au début de l'année 1958.
Dès le 23 Décembre, un service comprenant 2 sections avait été mis en place
pour assurer la sécurité au moment de l'installation du sapin, qui avait été
amené par la route depuis le Jura. A partir de Noël, la foule des visiteurs
étant considérable et la circulation dans ce quartier ayant augmenté de façon
très sensible, un service spécial comportant jusqu'à 8 sections à été nécess-
aire quotidiennement, tant pour assurer la sécurité des piétons qui désiraient
gagner le terre-plein central, que pour faciliter la circulation.
Dans la nuit du 24 au 25, la foule qui se pressait sur la Place du
Parvis, à laquelle s'était jointe celle des fidèles sortant de la Messe de
minuit célébrée à Notre-Dame, fut telle que la circulation fut à peu près
totalement bloquée jusqu'au Boulevard Saint-Germain et la rue de Rivoli, malgré
les efforts fournis par les effectifs en place. A la suite de cet incident, et
pour éviter qu'il ne se reproduise dans la nuit du 31 Décembre, un système de
sens unique a été instauré tout autour du Parvis Notre-Dame de façon à
canaliser les visiteurs et à éviter toute formation d'embouteillage.
c) Tableau d'utilisation des effectifs,
On trouvera en annexe n°1 un tableau où figure le nombre de services
dont l'importance est supérieure à 4 sections, fournis chaque nois par la
Police Municipale. Ce tableau a été établi pour permettre des comparaisons
utiles avec 1956.

## 20230628_120215.txt
-25-
On constate que le nombre des services fournis en 1957 a été plus
élevé qu'en 1956 en ce qui concerne ceux dont les effectifs vont de 4 à 20
sections. Par contre, le nombre des services comportant plus de 50 sections
est en diminution on 1957 par rapport à 1956.
Si l'on considère la courbe comparativo de cos services, qui figure
en annexe n° 1-c, on est anené aux nenes conclusions, à savoir que ce que
l'on peut appeler les services d'importance moyenne sont presque constamment
supérieurs en 1957, nais que, par contre, le nombre des services importants
est légèrement supérieur en 1956.
L'examen de cette courbe comparative permet également de constater
que le nombre des services fournis est moins important en mars, en juillet
et en août, aussi bien en 1956 qu'en 1957. Mais alors qu'on avait constaté
un fléchissement en 1956 au mois de décembre, le nois de décembre 1957 narque
nombre des services de 4 à 20 sections. Cette
le point le plus élevé quant au
augmentation s'explique par la multiplicité des services fournis à l'occasion
de la session de 1'0.T.A.N. et des fêtes de fin d'année.
Il convient de renarquer que ces courbes ne concernent que les ser-
vices exceptionnels. Tous les effectifs qui les assurent sont prélevés sur
ceux chargés de la surveillance générale et il est bien évident que plus on
a de services exceptionnels, moins il est facile d'assurer simultanément une
surveillance générale efficace. Le grand nombre des services fournis en 1957
a obligé fréquemment à élever le pourcentage des présents, soit par décalage
des prises de service, soit par suppression totale ou partielle des congés
et permissions hebdomadaires, ce qui n'est pas sans hypothéquer l'avenir,
puisque ces permissions doivent être restituées au personnel dans les jours
qui suivent.
D'autre part, la multiplicité des services exceptionnels n'est pas
sans causer de lourdes charges aux services de l'Etat-Major qui doivent les
nettre sur pied. C'est en effet à l'Etat-Major qu'il appartient de prévoir
l'importance de la manifestation, de s'informer des incidents qui sont sus-
ceptibles d'en découler. Pour ce faire, ce service entretient des relations
suivies et très étroites avec les autres Directions de la Préfecture de Police
et notamment les Renseignements Généraux. Il lui appartient alors de commander
les effectifs qui doivent être nécessaires pour permettre de faire face à tout
incident. Ces effectifs doivent être mis en place à l'intérieur d'un dispositif
qui sera mis en oeuvre selon le déroulement de la manifestation. Etant donné
la rapidité de l'organisation des manifestations, il appartient à l'Etat-Major
de se tenir en état d'alerte constant et de pouvoir disposer des réserves
nécessaires à toute intervention immédiate. Mais les services exceptionnels
ne peuvent être mis en oeuvre sans gêner la marche des services locaux où sont
prélevés les effectifs nécessaires. Or, les charges de ces services locaux vont
croissant, ainsi que nous le verrons lorsque nous allons examiner, dans le cha-
pitre suivant, les services journaliers.
Quoi qu'il en soit, il semble que la méthode utilisée ait été jus-
qu'à présent efficace. Elle a suscité de nombreuses demandes de renseignements
de la part des services de police français et étrangers. C'est ainsi qu'au
cours de l'année 1957, de nombreuses délégations ou personnalité ont temu
.....

## 20230628_120218.txt
- 26 -
à visiter la salle d'informations et les services de l'Etat-Major, afin de
s'inspirer éventuellement des procédés qui y sont mis en oeuvre. Parmi ces
délégations et ces personnalités, il convient de signaler, pour los services
français, la visite d'un Commissaire de Police de la Direction de la Sûreté
Nationale, celle du Directeur Général des services de police de Seine-et-Oise
des délégations des Cours de technique de la Circulation routière comprenant
des Ingénieurs des Travaux Publics, des Officiers de Gendarmerie, des Conpo-
gnies Républicaines de Sécurité et des Commissaires de Police, des nombres
de l'Etat-Major de la Sécurité Militaire de la 1ère Région ainsi que des
élèves de 3ème année de l'Ecole Nationale d'Administration de la France d'Outre-
Mer. Enfin, des prises de vues ont été réalisées pour un film destiné à être
projeté à l'Exposition de Bruxelles montrant l'activité de la Police Parisienne.
Parmi les visiteurs étrangers, il convient de mentiormer : le Directeur
des services de police d'Afrique du Sud, le Commissaire Chef de la Police
d'ADELAIDE en Australie, plusieurs délégations d'Allemagne fédérale, notamment
l'une comprenant 20 maires des principales villes d'Allemagne chargés des
problèmes de circulation, des urbanistes et le Directeur de l'Institut de
Police ; d'Angleterre, sont venus deux Directeurs de Scotland Yard ainsi que
le Chef de la Police ; de Belgique, l'Inspecteur Général de la Police belge
et le Commissaire en chef de la Ville de Bruxelles ; du Chili, le Directeur
de l'Ecole des Carabiniers ; du Danemark, un représentant des services de
le Maire de Barcelone, une délégation de St-Jacques de
police ; d'Espagne, le Maire de Barcelone.
Compostelle.
Signalons également des fonctionnaires de police de Finlande, les
Commissaires de Police de Rotterdan et de La Haye, le Commissaire de Police
de Bombay, des fonctionnaires marocains, suédois, thaïlandais. Enfin les
services de police américains chargés de préparer la visite du Président
EISENHOWER au mois de Décembre, à l'occasion de la Conférence de 1'0.T.A.N.,
ont été vivement intéressés par la visite qu'ils ont faite dans les services
de l'Etat-Major, et notamment par la salle d'informations.
2°) LES SERVICES JOURNALIERS SUR LA VOIE PUBLIQUE,
Si la Police Municipale est amenée à grouper, à certains moments,
des effectifs plus ou moins importants en un ou plusieurs points de la voie
publique, il n'en deneure pas moins que la mission permanente qui lui incombe
est d'assurer le service journalier, c'est-à-dire la mission nême que nous
avons exposée brièvement dans l'introduction de ce rapport.
Les services journaliers sont assurés par les effectifs locaux sur
lesquels les prélèvements sont faits pour assurer les services exceptionnels.
D'ailleurs, la notion de permanence qui caractérise le fonctionnement des
services de la Police Municipale l'oblige à maintenir sur place un certain
effectif en dessous duquel il ne serait plus possible d'assurer les services
indispensables.
On exposera quelles ont été les interventions faites au titre du
service journalier par les services de la Police Municipale et les résultats
qu'elle a obtenus au cours de l'année 1957.
.../...

## 20230628_120222.txt
-27-
A) Secours au public.
La Police Municipale se doit de répondre immédiatement à l'appel
du public lorsqu'une ou plusieurs personnes se trouvent en danger ou en
difficulté et même de se porter spontanément à leur aide. C'est le role
essentiel de la Police-Secours, qui constitue un des aspects caractéristiques
de la Police parisienne.
Le public a pris l'habitude de faire appel avant tout aux services
de la Préfecture de Police et notamment aux cars de police-secours dès qu'il
semble se trouver en face d'une situation quelque peu particulière. C'est le
service permanent par excellence.
On trouvera en annexe n° 2 des tableaux et des courbes retraçant,
par mois, le kilométrage parcouru par les cars Police-Secours tant à Paris
qu'en banlieue.
Si l'on compare les résultats obtenus en 1956 et 1957 en ce qui
concerne l'ensemble de l'activité des cars Police-Secours, on constate une
nette augmentation du kilonétrage parcouru en 1957.
Les premiers tableaux se rapportent aux interventions de Police-
Secours, non seulement pour le secours au public, nais également pour les
autres transports effectués pour les besoins du service (transports d'effectifs,
rondes et patrouilles de surveillance, opérations faites en liaison avec les
services de la Police Judiciaire et même les sorties d'office obligatoire
pour l'entretien des véhicules).
en
En ce qui concerne le secours au public proprement dit, on trouvera
annexe n° 3 un tableau par nois du kilonétrage parcouru classé selon les
motifs de sortie. Ces motifs concernent les accidents, les malades sur la
voie publique et dans les lieux publics, les scandales, les rixes, les coups
et blessures, les sorties pour ivresse, sur appel pour incendie, à la suite
des vols avec violences, c'est-à-dire les principaux motifs pour lesquels
le public fait appel à la police-secours.
Si l'on compare les résultats obtenue en 1956 et en 1957, on est
anené à constater que le total du kilométrage parcouru et notamment en banlieue
est en augmentation,
Certaines rubriques sont cependant restées stationnaires. Il est
remarquable de constater que, pour Paris, les rubriques pour lesquelles le
kilométrage est en augmentation se rapportent aux accidents survenus hors
de la voie publique, et qui est passé de 18.385 en 1956 à 38.059 kilomètres
pour 1957. De nêne, le kilonétrage parcouru à la suite d'appels pour scandales,
rixes, coups et blessures, qui était de 43.940 en 1956, est passé à 58.098
kilomètres en 1957. Il semble que le public ait de plus en plus tendance à
faire appel aux services de police à l'occasion de tous les accidents qui
peuvent survenir soit sur la voie publique, soit dans des lieux publics, voire
dans certains lieux privés, et à faire également appel aux effectifs de
Police-Secours pour tous différends un peu violents éclatant sur la voie pu-
blique.
.../...

## 20230628_120226.txt
-28 -
En ce qui concerne la banlieue, le kilométrago a également considé-
rablement augmenté puisqu'il est passé de 299.648 Kns en 1956 à 358.251 en
1957. Les rubriques en augmentation sont essentiellement celles se rappor-
tant aux accidents natériels sur la voie publique, aux accidents hors de la
voie publique et aux vols avec violences,
Il semble bien qu'en banlieue, la tendance actuelle du public soit
de faire appel à Police-Secours chaque fois qu'une collision se produit entre
deux véhicules. En effet, il est difficile d'appliquer en banlieue les nenes
règles qu'à Paris en matière d'accident purenent natériel, règle qui veut que
les effectifs ne se déplacent qu'en cas d'accident corporel.
En ce qui concerne l'augmentation des vols avec violences, il est
certain que cet accroissement est lié au problène nord-africain, que nous
verrons dans un chapitre suivant.
Mais les cars Police-Secours ne sont pas les seuls moyens mis à la
disposition du public pour lui venir en aide. Il convient de signaler l'ac-
tivité du service nédical de nuit, auquel participe la Police Municipale, qui,
chaque muit, fournit à partir de 22 heures, des effectifs et des voitures
chargées de conduire les médecins de permanence, qui se tiennent à la Caserne
de la Cité. Là encore, le nombre de sorties, qui était de 2.858 en 1956, est
passé à 3.119 en 1957 (annexe N° 4). Ce service n'est, en principe mis qu'à la
disposition des habitants des arrondissements de Paris. Cependant, certaines
communes suburbaines, notamment celles qui sont limitrophes des arrondissements
de Paris, y font appel. Il convient de noter d'ailleurs que le nombre des ap-
pels provenant de banlieue en 1957, qui est de 36, est en diminution par rap-
port à celui de 1956, qui s'élevait à 116. Le nombre réduit des appels en pro-
venance de banlieue s'explique par le fait que la plupart des communes ont
constitué leur propre service médical de nuit et désignent chaque jour un né-
decin de permanence, qui se tient à la disposition du public.
B) La sécurité publique.
a) La protection des personnes.
Alors qu'il n'appartient pas à la Police Municipale seule de tirer
des conclusions sur l'évolution de la criminalité sans tenir compte des qua-
lifications de la Police Judiciaire, voire des tribunaux, il est cependant
indéniable que la criminalité se rapportant aux homicides volontaires et aux
vols avec violences est en très nette augmentation en 1957 par rapport à 1956.
Cette augmentation est due à l'activité politique croissante des nouvenents
séparatistes français musulmans d'Algérie, assortie d'une délinquance cri-
minelle de droit connun.
On a vu dans le rapport de l'an dernier que la cirminalité des
Français musulmans d'Algérie avait augmenté en 1956 par rapport à 1955, no-
tamment à partir du mois d'Août 1956, ce qui avait anené les services de la
Police Municipale à mettre en place un dispositif destiné à prévenir les at-
tentats et, dans toute la mesure du possible, à appréhender les auteurs
d'homicides commis sur la voie publique ou dans les lieux publics, ou les
auteurs de vols avec violences.
....

## 20230628_120254.txt
29-
Ce dispositif a été maintenu tel qu'il était conçu en 1956 pendant
le premier trimestre de 1957. En effet, le nombre des attentats avait légè
rement diminué après la pointe du mois d'Août 1956 et, au cours du premier
trimestre de 1957, on ne comptait que trois attentats au mois de Janvier,
14 en Février et 19 en Mars. L'augmentation du nombre des attentate a amené
la Direction de la Police Municipale a nodifier et surtout à renforcer le
dispositif mis en place.
On trouvera en annexe n° 5 un tableau donnant, par mois, le nombre
des attentats commis tant sur la voie publique que dans les débits de bois-
sons. On trouvera également une courbe montrant l'accroissement du nombre des
attentats à partir du mois d'Avril et où l'on renarque deux pointes: une au
mois d'Août et une au mois de Novembre, qui ont été les périodes les plus
agitées en matière de délinquance des F.M.A.
Au total, 635 attentats ont été commis au cours de l'année 1957.
C'est surtout au mois de Juin 1957 que le dispositif que nous avons
exposé a été renforcé. Le nombre des patrouilles et des battues a été augmenté
tandis que la notorisation des effectifs était davantage poussée.
Le but recherché était de permettre une intervention immédiate des
effectifs pour procéder à des interpellations systématiques autour des lieux
même des attentats et tenter ainsi d'en appréhender les auteurs.
Cette mobilité accrue des effectifs a donné quelques résultats
puisqu'en Juillet, le nombre des attentats a légèrement diminué et est passé
à 47. Mais au mois d'Août, on s'est trouvé en face du nêne problème qu'au
mois d'Août 1955 et qui consistait à surveiller une masse importante de Fran-
çais Musulmans d'Algérie, qui se tenaient essentiellement sur la voie publi-
que en raison de la fermeture des usines en période des congés payés. Il est
à remarquer d'ailleurs que la pointe des attentats de l'année 1957 se situe
entre le ler et le 15 Août, période de fermeture des grands établissements
industriels de la région parisienne.
D'autre part, les F.MA. avaient modifié leur node d'action, compte
tenu de la nouvelle forme de répression mise sur pied par la Police Munici-
pale. Il importait donc de modifier à nouveau ce dispositif pour lui donner
plus d'efficacité et c'est à compter du mois d'Août qu'ont été mis en place,
en permanence, des effectifs de gendarmes mobiles et des effectifs de gar-
diens de la paix, qui assuraient une surveillance statique des quartiers à
forte population franco-musulmane.
Ces effectifs de gendarmes mobiles, qui étaient de 4 peltons au
mois d'Août, ont été successivement augmentés pour permettre leur implanta-
tion en un plus grand nombre de points, et à la fin de l'année, ils attei-
gnaient le chiffre de 15 pelotons. Certains jours plus cruciaux, le nombre
des pelotons a même pu atteindre 18 ou 20.
La Police Municipale n'a pas eu pour seule mission de surveiller
la voie publique et de tenter de prévenir ou de réprimer les attentats. Elle
a également eu la charge, à la suite de l'assassinat du Président Ali CHEKKAL
au Stade de Colombes, le 26 Mai à l'issue du Match de Coupe de France, de
surveiller le domicile ou le bureau de personnalités particulièrement nena-
cées. Le nombre de ces personnalités a été sans cesse croissant tout au long
.../.

## 20230628_120318.txt
-30-
de l'année. Mais la surveillance effectuée, non seulement par les services
de la Police Municipale mais également par des fonctionnaires des autres
services de police, n'a pas été inutile, d'une part, parce qu'elle a vrai-
semblablement éliminé certains terroristes découragés à la vue de la sur-
veillance assurée, mais également elle a permis do déjouer les attentats
connis contre M. BORGEAUD et contre M. BARAKROCK, Secrétaire d'Etat,
Les diverses opérations entreprises ont permis, non seulement de
procéder à l'arrestation de nombreux délinquants et à de nombreuses conduí-
tes au poste pour vérifications, dont nous verrons le total dans le chapitre
final de ce paragraphe, mais également de récupérer 394 armes à feu parni
lesquelles 11 fusils, 8 mitraillettes, 375 revolvers. On trouvera en annexe
n° 6 la répartition par mois des armes saisies. Toutes ces opérations ont
également permis de récupérer une partie des sommes collectées par les adhé
rents des mouvements séparatistes. Le total de ces sommes s'élève à 10.704.178
Francs On trouvera en annexe n° 7 la répartition par mois des sonnes saisies
ainsi que le nombre des collecteurs trouvés porteurs de ces sonnes et arrêtés
à cette occasion.
En ce qui concerne les vols avec violences, on peut dire qu'ils
sont une des pratiques criminelles caractéristiques des Français musulmans
d'Algérie. En 1957, ils ont été en augmentation en ce qui concerne ceux
cormis par les F.M.A. puisqu'ils sont passés de 885 à 1,001. Par contre, ils
sont en diminution en ce qui concerne ceux commis par d'autres que les F.M.A.
Au total, le nombre des vols connis avec violences a peu varié en 1957 par
rapport à 1956.
Quant aux arrestations d'auteurs de vols avec violences, elles ont
augmenté par rapport à 1956 et sont passées de 410 à 521 en 1957.
On trouvera en annexe n° 8 un tableau par mois des vols avec vio-
lences commis en 1957 et des arrestations effectuées en flagrant délit. On
trouvera également une courbe permettant de comparer l'activité délictuelle,
en la matière, des F.MA. et des autres catégorie d'auteurs, ainsi que les
résultats obtenus.
On trouvera en annexe n° 9 un tableau donnant le nombre des mises
à disposition comparatif avec 1956 et se rapportant aux attentats contre les
personnes. Il est bien certain que l'augmentation des chiffres en matière
d'homicides volontaires et de coups et blessures volontaires est étroitement
liée à l'évolution du problème nord-africain, ainsi que nous l'avons vu pré-
cédennent.
b) La protection des biens.
On trouvera en annexe n° 10 un tableau des mises à disposition ef-
fectuées au cours de l'année 1957 en ce qui concerne les auteurs d'attentats
contre les biens.
....

## 20230628_120327.txt
-31-
On renarquera que, dans ce tableau, figurent, bien que nous en
ayons parlé au chapitre précédent, les vols avec violences qui constituent
à la fois une atteinte contre la personne et une atteinte contre les biens,
On renarquera encore que les résultats obtenus en 1957 sont, dans l'ensemble,
nettement supérieurs à ceux de 1956. Cette anélioration se constate aussi
bien à Paris qu'en Banlieue.
Si l'on considère le nombre d'auteurs de vols avec effraction mis
à la disposition des Commissaires de Police Judiciaire, il est passé de 127
en 1956 à 185 en 1957. Quant à l'origine des auteurs de ces attentats, on
constate que, pour certains délits, la majorité sont des F.M.A.. C'est no-
tannent le cas pour les vols avec violences, ainsi que nous l'avons déjà vu,
qui constituent un des traits caractéristiques de la délinquance de ces
F.M.A.. Par contre, les vols avec effraction sont commis davantage par des
métropolitains et il en est de même pour les vols de voitures, notos, cycles.
Quant aux vols à la roulotte et aux vols à la tire, là encore on
remarque une nette prédoninance des auteurs d'origine franco-rusulmane.
Les résultats d'ensemble marquent une amélioration de la répression
et il est vraisemblable que cette augmentation du nombre des arrestations
est due au renforcement de la surveillance de la voie publique effectuée
chaque jour pour faire face à l'activité des mouvements séparatistes.
c) La tranquillité publique.
On trouvera en annexe n° 11 un tableau donnant le nombre des mises
à disposition à la suite d'attentats à la sûreté de l'Etat et à l'ordre pu-
blic.
Là encore de nombreuses rubriques sont en augmentation par rapport
à 1956 en raison de la surveillance effectuée à l'égard de l'activité des
mouvements séparatistes. C'est ainsi que le nombre de détenteurs de tracts,
de collecteurs de fonds, est en nette augmentation, encore que l'on ne puis-
se faire une comparaison très précise, ces rubriques n'ayant pas été dégagées
pour 1956, le nombre peu important des mises à disposition s'y rapportant
ne justifiant pas leur création à l'époque.
Par contre, pour les ports d'armes, dont on trouvera en annexe n° 12
une ventilation détaillée, le nombre des mises à disposition est passé de
766 à 1.455. Le nombre de F.M.A. mis à disposition pour port d'arme est en
très nette augmentation puisqu'il est passé à 478 pour Paris et 326 pour la
banlieue pour les seuls F.M.A., alors qu'au cours de l'année 1956, pour l'en-
semble des délinquants aussi bien F.M.A. que Français métropolitains, il
était de 568 pour Paris et 198 pour la banlieue.
De même pour le vagabondage, le nombre de vagabonds F.M.A. mis à
la disposition des Commissaires de Police Judiciaire est en nette augmenta-
tion, ceci, étant du pour une part à la répression très active qui a été
exercée à l'encontre de ces délinquants pour permettre l'application des
dispositions du Code Pénal consistant à renvoyer les vagabonds en leur pays
d'origine.
....

## 20230628_120340.txt
-32-
Quant aux affaires de désertion et d'insoumission, là encore le
nombre des F.M.A. mis à disposition pour ces notifs est en très nette aug
mentation en 1957.
Le nombre d'individus ayant fait l'objet de contraventions pour
ivresse, s'est élevé pour l'année 1957 à 8.011. Sur ce chiffre, 244 étaient
conducteurs soit de voitures, soit de cycles ou cyclonoteurs et 7.767 étaient
des ivrognes trouvés sur la voie publique. Le nombre de procès-verbaux éta-
blis pour ivresse s'est élevé à 4.636 à Paris et à 3.375 en banlieue.
D) La salubrité de la voie publique.
On examinera dans ce chapitre les résultats obtenus en matière
d'attentats aux noeurs et les problèmes que pose la prostitution.
En ce qui concerne les attentats aux noeurs, on trouvera en annexe
n° 13 un tableau donnant les résultats obtenus. On constate que les résultats
sont sensiblement équivalents à ceux de 1956 puisqu'au total 555 mises à dis-
position ont été faites en 1957 contre 550 en 1956.
Aucune remarque particulière ne peut être faite sur ce tableau car,
là encore et peut-être plus qu'ailleurs, il est certain que les qualifica-
tions retenues par la Police Municipale ne sauraient préjuger de celles éta-
blies par les services de la Police Judiciaire et nêne par les tribunaux.
En ce qui concerne la répression de la prostitution, nous avons vu
dans le rapport de l'année dernière que la loi du 13 Avril 1946 ne permettait
plus que la répression du proxénétisme et du racolage. Le système qui était
mis en oeuvre au cours de l'année 1956 et qui consistait à conduire les pros-
tituées dans les dispensaires pour leur faire subir une visite a été mainte-
mu au cours de l'année 1957.
On trouvera en annexe n° 14 un tableau donnant par mois le nombre
de prostituées conduites dans les services sanitaires. On constatera d'ail-
leurs que le total de 50.892 de l'année 1957 est inférieur à celui de l'an-
née 1956, qui s'élevait à 63.776. Il est bien évident que l'on ne saurait
attribuer cette diminution du nombre des conduites aux dispensaires à un
ralentissement de l'activité des services de la Police Municipale, mais plu-
tôt au fait que la conduite dans les postes en vue du transfèrement dans les
dispensaires est assez difficile et décourageante pour le personnel. En ef-
fet, tous les fichiers ayant été détruits, il est parfois délicat d'établir
qu'une femme se prostitue. Il est certain qu'il est préférable en cas de
doute sur la nature des activités d'une femme, de ne pas procéder à une con-
duite au poste, plutôt que de commettre une erreur dont les conséquences se-
raient particulièrement graves.
E) Les résultats.
On trouvera en annexe n° 15 un tableau récapitulatif et comparatif
des mises à disposition des années 1956 et 1957. Ce tableau constitue la
récapitulation des différents tableaux que nous avons étudiés aux chapitres
précédents et auxquels s'ajoutent les infractions diverses qui n'ont pas
été détaillées plus particulièrement.
.../.

## 20230628_120346.txt
-
-33-
On constate une amélioration du rendement des services de la Police
Municipale puisque le total des mises à disposition, qui était de 16.156 en
1956, est passé à 22.199 en 1957. Il est à remarquer que l'augmentation du
rendement a été aussi sensible en banlieue qu'à Paris puisque, en banlieue,
ce total s'élevait à 3.975 en 1956 et est passé à 5.515 en 1957, soit une
augmentation de 40% environ. Quant à Paris, l'augmentation est de 33 % en-
viron.
Il est également important de remarquer que les mises à disposition
pour atteinte à la sûreté extérieure de l'Etat et à l'ordre public, que nous
avons examinées tout à l'heure, sont passées de 4.999 à 8.148, augmentation
qui est liée étroitement à l'évolution du problène de l'activité des nouve-
ments séparatistes.
Mais les mises à disposition ne sont qu'un des aspects de l'activité
et des résultats obtenus par les effectifs de la Police Municipale. Il con-
vient de mentionner également que ces services effectuent de nombreux contre-
les sur la voie publique. Il s'agit le plus souvent de vérifications d'iden-
tité et le dispositif que nous avons décrit se rapportant à la surveillance
des secteurs à forte population franco-musulmane, a entraîné une augmentation
considérable du nombre d'individus conduits dans les postes pour vérifica
tions.
Il était important de faire apparaître cette activité qui, jusqu'à
présent, n'était chiffrée que très approximativement. C'est la raison pour
laquelle, à compter du ler Septembre, des instructions ont été données aux
effectifs pour que chaque gardien ou gradé conduisant un individu dans un
poste de police, pour quelque motif que ce soit, aussi bien à la suite d'une
contravention ou d'un délit que pour une simple vérification d'identité,
établisse au nom de cet individu un bulletin comprenant son identité complète
et un résumé très sommaire des conditions dans lesquelles il a été interpellé.
Ces bulletins de conduite sont groupés selon les catégories d'opérations:
patrouilles, battues ou service général, soit au bureau de l'arrondissement,
soit au commissariat de la circonscription de banlieue, et de là, transmis
au service de Documentation et de Statistique de la Direction Générale, qui
les comptabilise. Ce système permet de connaître très exactement l'activité
de la Police Municipale sur la voie publique et de classer rigoureusement
les motifs de conduite dans les postes.
D'autre part, il n'est pas sans utilité pour d'autres services actifs,
et notamment - il a permis de faire connaître à la Direction des Renseigne-
nents Généraux l'identité de tous les F.M.A. conduits dans les postes, ce
qui permet des vérifications précises, encore qu'il soit regrettable qu'il
n'ait pas été possible d'établir ce contrôle plus rapidement car, effectué
plusieurs jours après la conduite au poste, il permet seulement de savoir
qu'un individu a été conduit dans le poste, mais qu'il en a été également
relâché, sauf s'il a pu être inculpé par un Commissaire de Police Judiciaire.
Quoi qu'il en soit, le système mis en place permet de connaître
l'activité, non seulement de l'ensemble des effectifs, mais également de
chacun des services. En effet, une ventilation peut ainsi être faite, d'une
part, entre les Districts, d'autre part, entre les arrondissements et les
circonscriptions de banlieue. Bien plus, le fonctionnaire effectuant la con-
duite au poste faisant figurer sur ce bulletin son emploi, sa brigade et
l'heure de la conduite, il est ainsi possible de connaître exactement l'ac-
tivité aussi bien du personnel en tenue que du personnel en civil et de
../.

## 20230628_120359.txt
- 34-
procéder à des comparaisons entre les brigades de services différents et d'en
tirer des conclusions permettant de modifier, soit un dispositif de surveil
lance, soit mêne la répartition des effectifs des postes.
Il n'a pas été jugé opportun de faire figurer dans le présent rap-
port les graphiques établis depuis le ler Septembre seulement et concernant
ces conduites dans les postes. En effet, il ne s'agit encore que d'une vue
trop partielle; mais il est bien évident que ce systène, poursuivi tout au
long d'une année, permettra de tirer des enseignements intéressants.
Quoi qu'il en soit, on trouvera en annexe n° 15 une courbe concer-
nant uniquenent les mises à disposition. On constatera, à partir du mois de
Septembre, une pointe tant pour Paris que pour la banlieue. Cette pointe
s'explique par la mise en application du systène du bulletin de conduite au
poste. En effet, jusqu'à la date du ler Septembre, il est à peu près certain
que les services locaux ne rendaient pas compte d'une façon exacte de toutes
les mises à disposition qu'ils effectuaient, et c'est le cas notamment des
individus qui étaient conduits directement au commissariat sans passer par
un poste, ce qui arrivait assez fréquemment, notamment dans les arrondisse
ments de Paris.
En tout état de cause, on pourra juger cependant de la variation
de ces mises à disposition tout au cours de l'année et constater qu'il
s'agit, aussi bien pour Paris que pour la banlieue, d'une courbe ascendante.
...

## 20230628_120428.txt
-35-
II - LES AFFAIRES ADMINISTRATIVES
Aux termes de la Note de Service N° 55-36 en date du 10 Octobre 1955
de M. le Préfet de Police, les attributions de Police Administrative ont été
confiées à la Direction Générale de la Police Municipale. Autrement dit,
toutes les instructions qui concernent les Commissaires de Police agissant
autrement qu'en qualité d'Officier de Police Judiciaire leur sont données
par la Direction Générale de la Police Municipale.
Cette décision se justifie, en fait comme en droit. En effet, si
l'on s'en rapporte aux conclusions données par M. WALINE dans son Recueil de
Droit administratif, la police administrative consiste "à prendre et à faire
respecter toutes les mesures nécessaires au maintien de l'ordre, de la sécu
rité et de la salubrité publiques".
Nous avons vu au début de ce rapport que cette définition de la
police administrative correspond pour une large part aux missions de la
Police Municipale.
Si l'on s'en rapporte au Code Municipal, on constate que la Police
Municipale comprend tout ce qui intéresse la sûreté et la commodité du
passage dans les voies publiques. C'est la police de la Circulation. Nous
verrons les problèmes de la circulation dans un chapitre particulier. Cette
disposition a été prise en raison de l'importance que représentent à Paris
les problèmes de circulation.
D'autre part, toujours d'après M. WALINE, non seulement la Police
Municipale a pour but de faire assurer la libre circulation, mais de préve-
nir les atteintes à la tranquillité publique, telles que rixes, tapage noc-
turne, etc... Nous avons vu dans un chapitre précédent quelle a été l'action
de la Direction Générale sur ce plan au cours de l'année 1957.
La Police Municipale comprend, d'autre part, le maintien du bon
ordre dans les lieux où se font des rassemblements comme les foires, marchés,
salles de cinéma, bals publics, églises, c'est-à-dire qu'il lui appartient
d'assurer le bon ordre dans des lieux qui sont propriétés privées, mais
accessibles au public.
C'est encore à la Police Municipale qu'il appartient de faire res-
pecter la liberté des transactions et de veiller à la salubrité des comesti-
bles. Et c'est à elle qu'incombe la prévention des accidents qui pourraient
être causés par le fait des aliénés dangereux.
Il est bien évident que cette conception juridique dépasse quelque
peu l'ensemble des attributions de la Direction Générale de la Police Muni-
cipale, mais il appartient à celle-ci de veiller à la bonne exécution des
réglements et des décisions prises par l'autorité préfectorale par l'inter-
médiaire des Directions de l'Administration centrale.
C'est dans cet ordre d'idées qu'a été orientée l'activité de la
Sous-Direction de la Police Administrative, et du Bureau de la Police Admi-
nistrative en particulier. On peut dire que ces services de Direction exer-
cent une surveillance sur la façon dont sont exécutées les instructions don-
nées par l'Administration Centrale, encore qu'à aucun moment n'a été remis
en cause le principe de la correspondance directe entre services de l'admi-
nistration centrale et services locaux.
.../..

## 20230628_120431.txt
- 36 -
Mais il est bien évident que la Direction Générale de la Police
Municipale, et notamment la Sous-Direction de la Police Administrative,
disposant en même temps que de ce pouvoir de contrôle d'un pouvoir disci-
plinaire, l'application des textes réglementaires no pout en être assurée
qu'avec plus de précision.
Il est d'ailleurs important de remarquer que les Directions de
1'Administration Centrale intéressées, telles la Police Générale, la Direc-
tion de l'Hygiène ou la Direction de la Circulation, des Transports ot du
Commerco, n'ont pu qu'apprécier les efforts qui ont été faits on co qui
concerne l'application, la mise en oeuvre des textes qu'elles ont édictés.
On peut citer, à titre d'exemple, des instructions qui ont été
données au sujet de la dératisation et qui font suite au texte réglementaire
pris en la matière par la Direction de l'Hygiène, sous couvert du Préfet de
Police, ou, également à titre d'exemple, les instructions qui ont été édic-
tées pour mettre en application pratique les réglements concernant la limi-
tation du stationnement dans la zone bleue.
1º- Activité des bureaux des services locaux,
Par Circulaire N° 93-57, la Direction Générale de la Police Munici-
pale a demandé à chaque chef de service des quartiers de Paris et des cir-
conscriptions de banlieue, d'établir un rapport mensuel d'activité en ma-
tière de police administrative. Ces comptes rendus permettent de se faire
régulièrement une idée précise des charges qui sont celles des services
locaux et, éventuellement, de leur fournir le personnel nécessaire pour y
faire face en procédant au détachement de fonctionnaires, notamment dans
les services en contact avec le public et plus particulièrement au service
du guichet dans les Commissariats.
Ces comptes rendus mensuels, assortis d'états statistiques, permet-
tent de connaître exactement l'activité de la Police Municipale en matière
de police administrative pure. On trouvera en annexe N° 16 des tableaux
donnant les résultats statistiques pour l'année 1957.
L'examen de ces tableaux avec les résultats obtenus en 1956, qui
figurent au rapport de 1956, appelle les commentaires suivants:
Tout d'abord en ce qui concerne Paris, on peut dire que toutes les
rubriques sont en augmentation en 1957, ce qui traduit une augmentation con-
sidérable de l'activité des commissariats de quartier.
Le nombre des expulsions est en nette augmentation et notamment de
celles qui ont eu lieu sans le concours de la force publique.
Les contrôles dans les débits de boissons ont été multipliés, bien
que le nombre de procès-verbaux relevés à cette occasion soit en diminution.
Il est certain que cette multiplication des contrôles dans les débits est
liée au système de surveillance des quartiers à forte population franco-
musulmane.
En ce qui concerne le contrôle des établissements publics, les
opérations qui ont été effectuées sont également en augmentation, principale-
ment celles concernant les salles de spectacles.
3
.../.

## 20230628_120434.txt
-37-
Quant aux interventions, elles sont également on augmentation. Ie
nombre d'interventions de main-courante est nettement plus élové qu'on
1956 puisqu'il est passé de 22.914 à 33.626, soit une augnontation d'envi-
ron 50 %.
17.986.
Les opérations mortuaires ont presque doublé, passant do 9.995 à
Les opérations concernant les aliénés sont également en très notte
augmentation puisque le nombre des envois d'urgence à l'Infirmerie Psychi
trique, qui était de 1.221 en 1956, est passé à 2.052 en 1957. Cette augmen-
tation est vraisemblablement due à l'aggravation de l'alcoolisme. Par voie
de conséquence, le nombre des malades en observation est également en aug-
mentation en 1957.
Quant aux rubriques se rapportant aux renseignements, l'activité
des services locaux est en nette augmentation en 1957.
Le nombre des accidents ayant augmenté, ainsi que nous pourrons
le voir dans le chapitre concernant la Circulation, les enquêtes effectuées
à la suite de ces accrochages, n'ayant pas entraîné de suite pénale sont
passées de 25.624 en 1956 à 37.366 en 1957.
Le nombre de dossiers de renseignements nécessitant une interven-
tion des services locaux est également en augmentation et notamment, on
peut souligner que les demandes formulées par les services de la Préfecture
de Police, par l'intermédiaire du bureau de la Police administrative, sont
passées de 79.505 à 123.107. Il en a été de même pour celles émanant d'au-
tres administrations, qui sont passées de 28.597 à 48,873.
En ce qui concerne les dossiers administratifs, là encore un effort
accru a été demandé aux services locaux.
Le nombre des demandes de Cartes Nationales d'identité, qui était
de 89.792 est passé à 164.083 c'est-à-dire qu'il a augmenté des deux tiers.
Cette augmentation s'explique par le fait que la carte nationale d'identité
est maintenant seule valable pour permettre le passage de frontières de la
plupart des pays européens. Cependant, la carte d'identité ne permettant pas
aux voyageurs désirant se rendre à l'étranger de se procurer des devises,
le nombre de demandes de passeports a également augmenté et même doublé,
puisqu'il est passé de 39.820 à 79.446. Par contre, les demandes de
laissez-passer temporaires pour l'Italie ont considérablement diminué et
sont passées de 4.164 en 1956 à 20I en 1957, ce qui s'explique par le fait
que désormais la carte d'identité permet de se rendre dans ce pays.
Les demandes de sauf-conduits pour l'Algérie ont augmenté de noitié
environ puisqu'elles sont passées de 6.912 à 9.459. Il est bien certain
que la plupart des F.M.A. n'ayant pu se rendre dans leur pays d'origine au
cours de l'année 1956, toutes les demandes qui avaient été formulées à cette
époque ont été renouvelées et sont venues s'y ajouter d'autres demandes de
F.M.A. ou de métropolitains.
.../.

## 20230628_120442.txt
- 38 -
Enfin, les déclarations d'objets trouvés ont également considérable-
ment augmonté et sont passées de 36.897 à 56.039. Il y a là une très lourde
charge pour les services locaux qui, non soulenent reçoivent les objets
trouvés, en donnent reçu aux déposants, mais ensuite doivent assurer l'ache-
minement des objets les moins encombrants jusqu'au bureau central de la rue
des Morillons.
Pour les services de banlieue, la comparaison des résultats obtemus
en 1956 et en 1957 nous aneène aux mêmes conclusions que pour Paris, encore
que les chiffres en valeur absolue soient moins élevés qu'à Paris. On cons-
tate que les contrôles dans les établissements recevant du public ont été
multipliés.
Le nombre des envois d'urgence à l'Infirmerie Psychiatrique a éga-
lement augmenté dans les mêmes proportions qu'à Paris et pour les nenes
raisons.
27.639.
Quant aux opérations mortuaires, elles sont passées de 16.843 à
Les denandes de renseignements ont également augmenté dans des
proportions équivalentes. Celles formulées par les services de la Préfecture
de Police sont passées de 35.311 à 63.378 et celles formulées par d'autres
administrations ont à peu près doublé puisqu'elles sont passées de 12.338
à 23.312.
Pour les dossiers administratifs, l'augmentation est également
considérable, notamment en ce qui concerne les cartes nationales d'identité
qui sont passées de 63.134 à 121.209, et les demandes de passeports qui ont
doublé puisqu'elles sont passées de 24.821 à 48.558.
Les demandes de sauf-conduits pour 1'Algérie sont également en très
nette augmentation et sont passées de 8.783 à 11.770.
D'une manière générale, l'augmentation de l'activité en banlieue
suit dans des proportions similaires celle que l'on a déjà constatée pour
les services parisiens.
Si l'on examine maintenant l'activité des commissariats en matière
de police administrative, non plus en valeur absolue, nais dans le temps,
on constate en examinant les tableaux annexés que certains mois de l'année
concernant certaines matières, sont plus chargés que d'autres. C'est notan-
ment le cas pour les demandes de dossiers administratifs et plus particu-
lièrement de cartes d'identité et de passeports, où l'on constate par
exemple qu'à Paris, au cours de l'année 1957, I.534 demandes de passeports
ont été formulées en janvier et 22.227 en juin.
Il en est de même pour les cartes nationales d'identité: 7.031
demandes ont été formulées en janvier et 25.620 en juin.
.../.

## 20230628_120447.txt
- 39 -
Les mois les plus chargés en la matière sont Mars, Avril, Mai, Juin
et Juillet. Dès le mois d'Août, on constate une notte diminution dans le nombro
des demandos formulées. Il en est de même en banlieue puisque 885 demandes de
passeports ont été formulées en Janvier et 14.187 au mois de Juin.
Pour les cartes d'identité, la différence est encore plus marquéc
puisque 4.324 demandes ont été formulées en janvier ot 20.809 au mois de juin.
D'une manière générale, les dossiers concernant les demandes de ren-
seignements et les dossiers administratifs sont plus nombreux durant les mois
d'été que pendant les autres saisons. Ce fait constitue une charge d'autant
plus lourde pour les services locaux que c'est la période des congés annuels,
ce qui amène la Direction de la Police Municipale à procéder à des détache-
ments de son personnel dans les commissariats pour permettre de faire face
aux tâches accrues qui leur sont demandées.
2°- Les occupations de voie publique.
a)- Les fêtes foraines.
Il appartient aux services de la Police administrative d'assurer
auprès des services locaux la diffusion du calendrier des fêtes foraines de
Paris, fêtes qui sont autorisées par les services de la Sous-Direction
administrative du Cabinet.
On peut citer parmi les principales manifestations, tout d'abord
les fêtes du Jour de l'An qui, cette année, se sont déroulées du 7 décembre
au 15 janvier, et qui se traduisent par l'occupation des boulevards par les
petites baraques des marchands.
Puis, du 19 janvier au 18 février, se tient la Foire de Montmartre
sur les boulevards de Rochechouart et de Clichy, suivie du 20 avril au 20
mai, de la Foire du Trône qui est la manifestation la plus importante qui
occupe toute la place de la Nation, le Cours de Vincennes et ses abords.
Du 25 mai au 17 juin, se tiennent la Fête des Invalides, sur
1'Esplanade des Invalides et la Foire Saint-Laurent, boulevard de Strasbourg.
Ce sont ensuite les fêtes traditionnelles du 14 juillet qui, en
1957, ont débuté vers le 22 juin sur les Grands Boulevards, place de la
Bastille et Place du 25 Août. Citons ensuite, parmi les fêtes principales
la Fête de Vaugirard qui se tient boulevard de Grenelle du 19 octobre au
11 novembre et au carrefour Convention%;B puis recommencent les fêtes de Noël
et du Jour de l'An qui, cette année, ont permis l'occupation des trottoirs
des Grands Boulevards par les baraques des petits marchands à compter du
14 décembre.
Cette diffusion étant assurée, des instructions sont données aux
services locaux pour qu'ils veillent à l'adjudication des places qui se
font dans les mairies des arrondissements au profit de la Caisse des Ecoles.
Cette surveillance a pour but d'empêcher des ententes entre les occupants
qui gêneraient le libre cours des enchères.
.../.

## 20230628_120451.txt
- 40 -
-
Les places ayant été adjugées, il appartient au Bureau de la Police
Administrative de donner dos instructions pour que les règles de sécurité
soient respectées pour le montage et le démontage des manègos, dos stands, et
surtout que ces installations et ces déplacononts aient lieu dans los délais
prescrits, qui s'étendent généralement sur 72 heures avant le début de la foto
et 72 heures après la date fixée pour la clôture.
Tout au cours du déroulement des diverses fêtes, dont nous avons
signalé les principales, il appartient aux services locaux sous la direction
du Bureau de la Police Administrative, de veiller à ce que les règlos de
sécurité soient bien respectées et de notifier les prescriptions qui ont pu
Stre énoncées par la Sous-Cormission de Sécurité.
C'est toujours aux services locaux qu'il incombe d'assurer la tran-
quillité des riverains et notamment de répriner les bruits abusifs.
D'autre part, l'installation de ces diverses fêtes, qui nécessitent
de vastes emplacements situés à l'intérieur nêne de Paris, n'est pas sans en-
trafner de graves perturbations sur la circulation générale.
C'est pourquoi des dispositions sont prises pour que cette circula-
tion puisse s'effectuer le mieux possible aux abords et, à cet effet, pour
éviter l'enconbrenent permanent dû au stationnement des voitures des forains.
des emplacements sont prévus pour le stationnement de ces roulottes, généra-
lement à quelque distance des fêtes et en des lieux où il n'apporte qu'une
gene restreinte.
Pour les fêtes de banlieue, les charges de la police administrative
sont sensiblement les mêmes, à l'exception de la diffusion du calendrier, les
fêtes de banlieue se tenant sur autorisation individuelle donnée par les services
administratifs du Cabinet ; mais le respect de toutes les règles de sécurité et
de la réglementation des bruits et de la circulation incombent, à Paris comme
en banlieue, aux services locaux sous la surveillance de la Police Adminis-
trative.
Au cours de l'année 1957, 72 fêtes foraines se sont tenues en
elles n'ont apporté aucun trouble particulier et n'ont fait l'objet
banlieue
d'aucune remarque quant au respect des règles de sécurité.
b) Les petits marchands.
On entend sous le vocable de "petits marchands" toute la multitude
des vendeurs autorisés à stationner sur la voie publique pour y proposer aux
passants des objets de petite valeur. On distingue parmi ces petits marchands
diverses catégories qui sont : les démonstrateurs, les aveugles, ceux qui
sont autorisés à se tenir dans les voies barrées, ceux qui sont autorisés à
se tenir aux abords de la Tour Eiffel et, enfin ceux qui peuvent bénéficier
d'une tolérance spéciale en raison de l'intérêt qu'il y a à faciliter l'exis-
tence d'indigents.
Tous ces petits marchands sont titulaires d'une autorisation qui
est délivrée par le Bureau de la Police Administrative.
En ce qui concerne les démonstrateurs aux portes de Paris, les
emplacements où ils peuvent s'installer sont nettement délinités et sont
réduits, sur les Boulevards extérieurs, aux portes de Paris, à l'exclusion
.......

## 20230628_120456.txt
<- 41 -
de tout autre endroit. En effet, pour exercer leur nétior, ces dénonstra-
teurs sont obligées de posséder une installation légère, nais qui n'est pas
sans être encombrante, et il ne saurait être question de tolérer leur ins-
tallation dans des endroits où le passage est par trop important.
Le nombre des titulaires d'autorisations de dénonstration est de
147. Au cours de l'année 1957, 15 d'entre eux qui n'exerçaient pas leur nétier
ou dont la garantie norale était insuffisante, se sont vus retirer leur
autorisation.
En ce qui concerne les voies barrées, il s'agit d'autorisations
données à des petits marchands qui se voient permettre leur installation sur
la chaussée de voies interdites à la circulation en raison de travaux qui s'y
effectuent, autorisations essentiellement temporaires, linitées dans le temps
à la durée de l'exécution des travaux. Au cours de l'année 1957, 61 autorisa-
tions de ce genre ont été accordées. 5 des titulaires qui n'exerçaient plus
la profession ont été radiés au cours de l'année à la suite d'enquêtes effec-
tuées à leur sujet, au noment du renouvellement de leur demande.
En ce qui concerne les aveugles, il s'agit d'une catégorie spéciale
particulièrement intéressante en raison de la difficulté de leur reclassenent
dans l'acticité économique générale. 38 titulaires sont autorisés à vendre
sur la voie publique. Au cours de l'année 1957, 3 d'entre eux qui n'occupaient,
plus leur place ont été radiés.
En ce qui concerne les marchands installés sous la Tour Eiffel, aux
abords des ascenceurs, le nombre des titulaires est linité à 8 et doit dini-
nuer par voie d'extinction. Il s'agit d'une place particulièrement recherchée
et, pour éviter un trop grand encombrement et un comportement préjudiciable
au bon renon touristique de Paris, les autorisations de vente aux abords de
la Tour Eiffel ne sont pas renouvelées. Aucun des titulaires en exercice n'a
été radié au cours de l'année.
Au total, 255 titulaires sont autorisés à vendre sur la voie publi-
que. Au cours de l'année 1957, toutes ces autorisations ont été renouvelées
et une enquête a été faite sur chacun des denandeurs. 23 ont été radiés des
listes en 1957, soit à la suite des résultats défavorables de l'enquête à
laquelle il a été procédé à leur sujet, soit à la suite du décès du titulaire
ou d'une maladie ne lui permettant pas d'exercer son métier. 14 nouvelles
autorisations ont été accordées au cours de l'année.
c) Autorisations de prises de vues cinématographiques sur la voie
publique.
La prise de vues sur la voie publique, effectuée dans un but
commercial, nécessitant le stationnement d'engins généralement assez enson-
brants et demandant bien souvent la neutralisation de certaines portions de
la voie publique, il est nécessaire de les soumettre à une autorisation
préalable, qui est délivrée par le Bureau de la Police Administrative, sur
avis conforme et favorable de la Direction du Cabinet.
Au cours de l'année 1957, 364 autorisations ont été accordées à
tourner des séquences de films sur la voie
des firmes qui désiraient
publique dans les différents quartiers de Paris. Ces autorisations sont
.......

## 20230628_120654.txt
Mois
ANNEE 1957
ATTENTATS COMIS PAR FRANCAIS MUSULMANS
D'ALGERIE
Attentats commis Attentats commis dans!
Isur la Voie Publiquelles débits de boissons
et Hôtels I
I
Janvier
2
!
Février
ANNEXE nº 5-a
TOTAL
des attentats.
1
3
I
8
6
14
1
Mars
8
!
11
19
I
Avril
10
30
!
40
!
Mai
11
15
26
!
Juin
36
19
55
I
Juillet
30
17
47
!
--1-
Août
66
31
97
!
1
--!-
1
29
77
Septembre
48
s
!
34
88
Octobre
54
!
37
98
I
Novembre
61
I
26
71
45
Décembre
I
256
635
379
TOTAL

## 20230628_120659.txt
ATTENTATS
ANNÉE
1957
ANNEXE N°5 b
ATTENTATS
COMMIS PAR
FRANÇAIS
MUSULMANS
D'ALGÉRIE
100
95
90
85
80
75
70
85
60
55
50
45
40
65
30
25
20
45
10
5
0
F MAM J
J A S O N D
Voie publique--
Débits de boissons
Total-
DESSIN P.M.

## 20230628_120722.txt
Mois
Montant
!
des
sommes
JANVIER
643 903
ANNEE 1957
SOMMES RECUPEREES
par les Services de la Police Municipale
Nombre de F.M.A.
i
mis en cause
-Seine-
!
3
1
Observations
Service Général
! Opération dans un débit
!-
Nombre de P.M.A. mis
en cause
! Paris! Banlieue
3
FEVRIER
MARS
AVRIL
648 500
62 000
!
104 000
!
!
MAI
JUIN
1 336 000
!
350 000
!
1231
!
Service Général
!
1
!
!
! Service Général
2 !
!
Service Général & Patrouilles Légères
!
! Service Général
!
JUILLET
1 319 384
3
Service Général & Opération dans débit
AOUT
SEPTEMBRE
566 000
56 500
3
1
! Service Général
Service Général
!
2 2 2
2 !
!
!
OCTOBRE
1 717 000
2
!
Opérations dans débit et hôtel
!
!
!
8
NOVEMBRE
DECEMBRE
2 012 891
8
00 00
!
1 888 000
Dont 1 opération dans hôtel et
1 par gendarmes mobiles
Dont 2 opérations dans débit et
2 par gendarmes mobiles
!
!
45
!
TOTAL
10 704 178
36
222
22
36
14
2
1
ANNEXE
N° 1

## 20230628_120731.txt
ANNEE
1957
VOLS AVEC VIOLENCES
AUTEUR S
11
ARRESTATIONS
(Flagrant délit)
F.M.A.
Autres
TOTAL
F.M.A. I
Autres
TOTAL
-11.
1!
JANVIER ...*
FEVRIER
86 !
34 I
120
I!
29
10
1
39
1
I
!!
I
117
27
144
58
5
63
I
1
I
MARS
101
32
133
!!
52
7
59
i
I
AVRIL
61
33
94
16
17
33
1
I
MAI
99
30
129
36
I
16
52
!!
I
JUIN
98
28
126
33
11
JUILLET
83
37
120
1!
31
17
!!
!!
106
27
133
50
6
I
!!
AOUT
30
97
H
20
I
8
1
28
SEPTEMBRE
.1
67
!!
I
37
99
17
7
24
.62
!!
1
I
OCTOBRE
110
!!
31
I
36
74
NOVEMBRE
11
I
123
22
13
93
I
40
35
47
!!
I
1
76
DECEMBRE
!!
126
521
I
1.428
395
I
TOTAL ...
1.030
398
!!
I!
ANEX
8-9
*
UESSIN P

## 20230628_120737.txt
ANNEXE N° 8-b
AU
ANNE E
VOLS
TEURS
AVEC
1956
VIOLENCES
!!
ARRESTATIONS
-
!!
F.M.A.
Autres
!!
TOTAL
F.M.A.
!!
(Flagrant délit)
Autres
-
TOTAL
JANVIER
46
27
FEVRIER
25
24
1
MARS
54
AVRIL
48
MAI ..
62
wwwNN
73
17
néant
!
17
!!
49
!!
5
6
! 11
!!
32
86
!!
12
9
21
!!
!
36
84
!!
7/14
6
!
20
!!
1
33
95
!!
19
! 11
! 30
!
.!!
JUIN
74
!
17
91
!!
25
4
29
!!
JUILLET
84
!
31
115
28
6
!
!!
AOUT
90
57
147
!!
38
9
47
I
!!
52
I
179
!!
36
13
!
49
SEPTEMBRE
127
!
!!
.....
!
i
38
132
!!
42
!
9
I
51
.!
94
!!
OCTOBRE.
I
I
79
!
43
!
122
!!
31
!
13
!
44
!!
NOVEMBRE
!
11
!
57
!
155
!!
46
102
!
53
!
!!
DECEMBRE
!
-15
!
!
1328
!!
313
!
97
1
410
I
!
!
443
!!
885
TOTAL.....
I

## 20230628_120744.txt
ANNEES
VOLS
AVEC
1956 et 1957
VIOLENCES
(Auteurs)
160
152
144
136
128
120
112
104
96
88
80
72
64
56
48
40
32
24
16
8
ANNEXE N° 8c
0
F
A M J
MAM
J A S O N D
1956
François Musul. d'Algerie-
-
1957
Français Musul d'Algeria.
Autres
Dessin PM
Autres

## 20230628_120753.txt
0
16
8
VOLS
Année 1957
AVEC
VIOLENCES
(Arrestations)
ANNEXE N° 8 d
160
152
144
136
128
120
112
104
96
88
m
80
72
64
56
48
t
1
1
40
T
L
32
24
F M A M J J A S O N D
Auteurs EMA
Autres auteurs
Arrestations FMA
Arrestations autres auteurs
DESSIN PM

## 20230628_120757.txt
460
452
144
136
128
420
112
104
96
88
80
72
64
56
48
40
32
24.
16
8
0
L.
VOLS
ANNEXE N°8e
ANNEE 1956
AVEC VIOLENCES
(Arrestations)
J
A SON D
FMAM
Auteurs F.M.A. Arrestations F.M.A.-
Autres auteurs-.- Arrestations autres auteurs....
DESSIN PM

## 20230628_120805.txt
ANNEES 1956 et 1957
ATTENTATS contre les PERSONNES
NOMBRE de MISES à DISPOSITION
ANNEE 1957
ANNEE 1956
!--
1 F.M.A.
!
Autres !
Total
F.M.A, et Autres
-i
1 Paris Banlieue! Paris
Banlieuel Paris IBanlieue! Total
Paris Banlieue!
Total
-----!------!
!.
----
--!---
1
1
1
Homicides volontaires et
tentative.
1
! 59 ! 46 | 41 I
23 | 100 | 69 | 169 $
45 1 37 1
82 I
Coups et blessures volon
taires....
!
!
1
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! 790 | 562 ! 742 ! 470 | 1532 | 1032
I 2564 1253 1 808 | 2061
!
!
I
1
!
I
Menaces de mort..
I 130 I 83 1 87 ! 114 | 217 ! 197 ! 414 161 ! 145 ! 306
!
!
!
!
!
1
Entraves à la liberté du
travail.
1
!
!
!
!
!
16 ! 12 !
8 ! 6 !
24 ! 18 !
42
2 ! 23 !
25 1
!
!
!
1
Chantage - Extorsion de
fonds.
1
!
!
!
!
!
22 !
26 !
2 !
2 1 24 ! 28 I
52
: ་་་
. (2) !
i
I
!
1
!
!
!
!
!-
!
!
!
!
!
!
1
Totaux
! 1017
! 729 ! 880
! 615 ! 1897
11344
!
!
!
!
!
! 3241
!
1461 | 1013
2474
1
(1) Cette rubrique ne figurait pas en 1956.

## 20230628_120811.txt
ANNEES 1956 et 1957
ATTENT IS CONTRE LIKS BIENS
NOMBRE de MISES à DISPOSITION
1
15
29
1
348
47
1
!
51
12
1
Vols Complicité
-
-
Recel
194
Vols avec effraction
11
(cambriolagos)....
avec violences......
Autres vols qualifiés...
F.M.A.
!
ANNEE 1957
1 Paris Banlieue! Paris Banlieue! Paris IBanlieue! Total
1
-!--------!--
ANNEE 1956
Autres 1 Total F.MA. et Autres
Total F.M.A. et Autres
!
-!.
Paris IBanlieue!
Total 1
-!.
!
!
1
S
!
92
49
!
107
78
!
185
!
!
§
85
42
127
121
5
469
52
521
1
!
§
351
59
410
1
86
33
137
45
182
128
!
§
79
207
45
189
145
383
190
1
573
!
§)
I
Vols auto
88
15
479
165
567
180
747
11
moto..
58
26
487
132
545
158
703
1
!
i
!
cycles.
51
15
49
38
100
53
153
3654
1087
4741
!
!
!
I
群
à la roulotte.
417
45
347
138
764
183
947
!
!
!
!
!
t
à la tire.
304
6
79
8
383
14
397
!
!
1
!
Autres vols....
818
278
1176
!
!
536 ! 1994
814
2808
!
!
Escroquerie - Abus de
!
!
!
!
1
6
3
65
10
71
13
84
&
41
confiance.
!
!
!
1
!
To taux.
! 2350 | 521
I 3170 ! 1259 | 5520
| 1780 | 7300
4248 | 1278 !
5526
!
t
!
ANDEZZE nº 10

## 20230628_120817.txt
1
ANNEES 1956 et 1957
ATTENTATS à la SURETE de l'ETAT et à l'ORDRE PUBLIC
NOMBRE de MISES à DISPOSITION
F.M.A.
ANNEE
Autres
1957
ANNEE
1956
1 Total F,M.A. et Autres
Total F.M.A. et Autres
!
-!----
Détenteur de tracts..... ! 58 ! 19 !
! Paris! Banlieud Paris !Banlieue! Paris Banlieue! Total
!-------!--
33 ! 9 ! 91 ! 28 ! 119
Paris Banlieue! Total !
!
!
1
Détenteurs de fonds.....
Collecteur de fonds....
28
13
28
13
41
(1)
!
! 34
Ports d'armes......***
478
76 !
!
326
1
1
526
125
35 !
1004
77 ! 112
!
!
!
451
1455
568
198
766
!
!
Vagabondage,
! 667 | 107 | 2589
1
1
252
252
| 3256 ! 359
! 3615 § 2049 !
221 !
2270
1
!
!
!
Mendicité.
17
4
512
21
529
25
554
646
23
669
i
!
1
!
!
!
!
1
1
Infraction à la loi sur
!
1
!
! 669 ! 85 !
669 ! 85 | 754
251 1
les étrangers...
!
!
!
!
!
!
1
Interdiction de séjour..
Désertion
151
17
202
17
353
34
387
207
20
!
!
!
!
Insoumission. ! 74
15
! 49 !
8
1 123 1
23 146
561
225
29 1
280
!
1
227
!
1
51
61
I
!
!
!
!
!
!
!
!
22
22
)(2)
17
!
Militaire en sit.irrég...
5
!
!
!
!
2
94 1
3 !
17
!
96 !
20 ! 116
Evasion
Outrage
!
!
I
Rébellion.....
Port illégal d'uniforme
et usurpation de titres.(3):
140
22
452 213
592
235
827
42
77
73 !
3 1
76 !
!
!
194
615
!
!
!
!
!
!
!
I
!
!
!
30 1
51
35
!
I
!
!-
! 1654 | 602 | 5144 ! 748 | 6798 ! 1350 ! 8148
§ 4301
I
698 I
4999
ANEXE nº 11
Totaux:
- Ces trois rubriques n'existaient pas en 1956.
-
Cette rubrique n'existe que depuis le ler septembre 1957.
Ces rubriques n'existent pas en 1957.

## 20230628_120833.txt
PORT d'ARMES
(Nombre de mises à disposition durant la période comprise entre
le ler Juin et le 31 décembre 1957)
1
F.M.
Autres
Total F.M.
et Autres !
1 Paris | Banlieue | Paris | Banlieue
Paris | Banlieue ! Total !
Port d'armes
!
!
!
!
Mitraillette
!
Fusil
armes à feu
!
1
Revolver
Couteau
Balonnette
armes blanches
Matraque
Rasoir
--!--
!
!
1
! 1 !
1 !
1 I
!
!
!
1
H
!
1 I
1 1
!
!
!
1
68
75
 ིི ཕྱ ས ཐཱ ཡ
32 I
36 !
6
104 1
38 | 142
!
1
1
!
30 | 95 |
30
170 !
60 ! 230
!
!
!
2 !
I
1
2 1 1
3
!
!
!
i
! 14 | 1 | 18 !
8 !
8 ! 10 !
32 1 5 !
37
!
!
Autres armes
Détention d'armes
!
!
83 !
29 | 112 |
6
!
!
1 21
!
5 1 23 I
1-
i
!
!
18 !
8
!
!
I
!
26
!
Tot
a 1:
I
! 271 ! 105 ! 295 ! 48
!
!
195 ! 35
!
44 ! 5 !
I
49
!
!
566 ! 153
719
!
I 230
ANLEXE n° 12
!-

## 20230628_120844.txt
ANNEES 1956 et 1957
ATTENTATS aux MOEURS
MISES à DISPOSITION
ANNEE
1
Outrages publics à la pudeur !
!
!
!
F.M.A.
1 Autres !
-------
----!-
1 Paris Banlieue! Paris Banlieue! Paris Banlieue! Total Paris Banlieue! Total !
!
!
1957
$ ANNEE
1956 I
Total
F.M.A. et Autres
1
-!.
1
-!-
!
1
53 1 32 !
! 221
221
! 78 ! 274 ! 110 | 384
!
!
328 ! 104 ! 432 I
!
Attentats à la pudeur.
1 7 !
!
6 ! 31 ! 27 !
!
38 I 33 ! 71 §
!
!
!
51 ! 23 ! 74 !
!
Viols et tentatives.
Excitation de mineurs à la
débauche.
Outrages aux moeurs.
9 ! 11 ! 14 !
61
23 ! 17 ! 40
8 ! 6 ! 14 !
i
!
!
i
!
!
!
!
1
!
!
!
!
!
!
!
8 !
1 !
11 ! 2
! 19 ! 3 ! 22
17 ! 3 ! 20 !
i
!
!
!
!
!
!
!
!
1 7 1 1 1 19 1 11 !
!
!
!
-!-
26 !
1
---!-
!
12 ! 38
!
81
2 ! 10 !
!
1
!
!
84 ! 51
1 296 1124
! 380 ! 175 ! 555
412 I
138 1 550
To taux:.
!
!
!
!
!
ANNEXE nº 13

## 20230628_121026.txt
RAPPORT GÉNÉRAL
d'ACTIVITÉ
de la
POLICE MUNICIPALE
Année 1957
I-Fonctionnement des Services

## 20230628_121055.txt
PREFECTURE DE POLICE
DIRECTION GENERALE
de la
POLICE MUNICIPALE
Secrétariat
RAPPORT GENERAL D'ACTIVITE
DE LA POLICE MUNICIPALE
ANNEE 1957
II - FONCTIONNEMENT DES SERVICES

## 20230628_121059.txt
LE FONCTIONNEMENT DES SERVICES
I -
LES MOYENS
On étudiera dans ce chapitre les moyens mis à la disposition de la
Police Municipale, d'une part, en personnel, d'autre part, en matériel et en
locaux, pour lui permettre de remplir sa mission.
1°) Le personnel.
Nous étudierons dans ce paragraphe l'évolution des effectifs affec-
tés à la Direction Générale de la Police Municipale, en considérant les pro-
blèmes de recrutement. Nous verrons ensuite le problème des départs des fonc
tionnaires et leurs causes, la plupart d'entre eux étant d'ailleurs atteints par
l'âge de la retraite; puis, parmi les fonctionnaires en activité avant le 1er
Janvier 1957 et au cours de l'année, nous étudierons les modifications de situa-
tion et notamment d'avancement qui ont été apportées à leur carrière, soit à
la suite d'examens ou de concours, soit par suite de nomima tion au choix. Ces
différents points étant connus, nous pourrons alors faire la balance entre les
départs et les arrivées et connaître avec précision l'état des effectifs à la
date du 31 Décembre 1957 et leur répartition par grades, emplois et services.
Il convient de préciser dès à présent qu'il ne sera pas traité ici de
1'activité de l'Ecole du Gardien de la Paix, qui relève de l'Inspection Générale
des Services, activité qui a été exposée dans le rapport annuel d'activité de
1'Inspection Générale des Services.
A-Etat des effectifs.
a) Le recrutement.
Nous savons que la Police Municipale a besoin d'une masse importante
d'effectifs pour lui permettre de faire face aux lourdes tâches qui lui sont
confiées tant du point de vue des services exceptionnels que du service journa-
lier. Il est donc important d'intensifier au maximum, dans la limite des possi-
bilités budgétaires, le recrutement et de satisfaire à l'impératif qui lui impose
de combler aussi rapidement que possible toutes les vacances.
Nous avons vu dans le rapport de 1956 que la Direction Générale
s'était heurtée à de nombreuses difficultés sur le plan du recrutement, diffi-
cultés tenant à la désaffection dont font preuve pour entrer dans le Corps des
Gardiens de la Paix les jeunes gens ayant terminé leur service militaire.
Dès la fin de 1956, une campagne de publicité avait été entreprise
pour tenter de faire connaître, tant à Paris qu'en province, les possibilités
de carrière offertes par la Préfecture de Police en général, et par la Police
Municipale en particulier.
Des affiches ont donc été apposées dès la fin de l'année 1956, ainsi
que nous le signalions dans notre rapport. Elles l'ont été dans les services
administratifs de la Ville de Paris et dans les Préfectures de province. D'autre
part, des contacts ont été pris avec la Direction de la R.A.T.P. qui a accordé
.....

## 20230628_121102.txt
2-
l'autorisation de faire placarder des affiches dans 20 stations de métro.
Un communiqué a été publié dans la grande prosso parisienne et
provinciale.
Malgré cet effort, les résultats obtemus n'ont pas été très encours-
geants. C'est ainsi que 292 jeunes gens ont écrit au service du Recrutement
pour demander des renseignements en se référant à cette publicité. 229 d'entre
eux n'ont pas donné suite à leur demande bien qu'une documentation détaillée
leur ait été adressée. 44 parmi ceux qui restaient ont été éliminés pour divers
motifs, et, finalement, 19 seulement ont pu être incorporés après avoir satisfait
aux divers examens régulièrement prévus.
La publicité ainsi entreprise par voie d'affiches n'étant, semble-t-11,
pas susceptible de frapper suffisamment l'opinion, une deuxième campagne a été
entreprise au mois d'Octobre. La forme de la publicité de cette campagne a été
légèrement différente de celle adoptée au début de l'année. C'est ainsi que des
communiqués ont été radiodiffusés à plusieurs reprises par des postes périphé-
riques, notamment Radio Monte-Carlo et Radio-Andorre.
D'autre part, la carrière étant susceptible d'intéresser des jeunes
gens terminant leur service militaire et n'ayant pas d'emploi bien prévu à
leur retour dans leur foyer, des insertions ont été publiées dans 15 journaux
régionaux, et plus particulièrement dans le journal "Le Bled", journal de l'Armée
très lu dans les unités stationnées en Algérie. En outre, de nouvelles affiches
ont été apposées dans 25 villes importantes de province. Les résultats obtenus
jusqu'à la date du 31 Décembre 1957 peuvent se chiffrer de la façon suivante:
- 192 jeunes gens ont formulé des demandes de renseignements;
- 132 d'entre eux n'ont donné aucune suite à ces demandes;
- 47 qui persévéraient ont été éliminés pour divers motifs;
- 6 ont été admis à l'examen de culture générale et doivent encore subir les
autres épreuves;
- 7 enfin ont été incorporés dans le Corps des gardiens de la paix.
En définitive, au cours de l'année 1957, ce sont donc 25 gardiens
qui ont pu être incorporés après s'être présentés au concours, en ayant pris
connaissance des possibilités offertes par la Préfecture de Police tout au
cours des deux campagnes de publicité.
Il est bien certain que le résultat ainsi obtenu est disproportionné
par rapport aux moyens mis en oeuvre. On peut donc en conclure que la désaf-
fection des jeunes gens pour la carrière de Gardien de la paix ne tient pas à
une méconnaissance profonde des possibilités offertes par cette carrière, mais
plutôt aux conditions matérielles et aux conditions d'existence qui sont faites
aux jeunes gardiens, surtout lorsqu'ils sont originaires de province et qu'il
leur appartient de trouver à se loger dans la région parisienne.
Tout a été mis en oeuvre pour tenter de pallier cette difficulté, et,
notamment, des autorisations de résider dans les départements limitrophes (Seine-
et-Oise, voire Seine-et-Marne) ont été accordées aussi largement que possible et
chaque fois que cela était compatible avec les nécessités du service, qui doit
../..
être assuré de jour corme de nuit.

## 20230628_121106.txt
3
D'une manière générale, au cours de l'année 1957, le nombre de candi-
datures enregistrées s'est élevé à 1.288, c'est-à-dire en diminution par rapport
à l'année 1956, période pendant laquelle ce chiffre était de 1.595. Cetto dini-
nution est donc de 19 %.
Sur ces 1288 candidats, 693 ont été admis à l'exanon d'entrée contre
875 en 1956, soit 20 % de moins.
Ces différentes incorporations, qui s'élèvent à 618 Elèvos gardiens
de la paix, qui ont été versés dans les services locaux, se sont réparties au
cours de l'année de la façon suivante :
En nars
En mai..
En juillet...
En septembre.
En novembre.
96 incorporations
102
195
u
130
95
n
En 1956, 915 nominations avaient été faites. La diminution de 1957
par rapport à 1956 se chiffre à 32 %.
La plupart des fonctionnaires nommés au cours de l'année sont issus
du Département de la Seine où ils résidaient avant de passer l'examen d'entrée.
On trouvera en annexe n° 1 un état numérique par département de résidence des
candidats normés gardiens de la paix au cours de l'année. On verra que 365 d'en-
tre eux habitaient le département de la Seine au moment de leur nomination, soit
chez leurs parents, soit à l'hôtel, certains mêmes ayant leur propre appartement.
Par contre, nêne les départements qui sont considérés comme les plus pauvres et
qui sont susceptibles de fournir un contingent de candidats, n'ont donné que peu
de résultats; en effet, on peu considérer le département des Basses-Alpes avec
un candidat, des Basses-Pyrénées avec 3 candidats, de la Lozère avec 2 candidats,
de la Haute-Saône avec 7 candidats,
En ce qui concerne l'âge moyen des jeunes recrues, il se situe entre
23 et 24 ans, 116 candidats ayant 23 ans, 125 ayant 24 ans, sur un total général
de 618.
D'autre part, il est intéressant de noter que 160 élèves gardiens
normés au cours de l'année 1957 sont parents, à des degrés plus ou moins éloi-
gnés, de fonctionnaires de la Préfecture de Police.
Enfin, si l'on considère le niveau d'instruction de ces jeunes re-
crues, dont on trouvera en annexe n° 2 un tableau, on constate que la plus
grande majorité d'entre eux sont titulaires du certificat d'études prinaires,
4 seulement sont titulaires de la première partie du baccalauréat et 3 ont
effectué des études atteignant ce niveau.
b) Les départs.
Au cours de l'année 1957, 1098 fonctionnaires ont quitté l'Adminis-
tration pour des raisons diverses, contre 222 seulement en 1956. Sur ce total
de 1098, 722 ont été adnis à faire valoir leurs droits à la retraite, soit qu'ils
aient atteint la limite d'âge, soit qu'ils aient été reformés. Il est d'ailleurs
intéressant de noter que 111 fonctionnaires ont demandé à bénéficier des dis-
positions de la loi du 8 avril 1957, les autorisant à prendre leur retraite
.....

## 20230628_121120.txt
-4-
par anticipation à condition qu'ils réunissent au noins 25 ans de services et
50 ans d'âge.
D'autre part, le nombre des fonctionnaires réformés a considérablement
augmenté, puisqu'il est passé de 96 en 1956 à 183 on 1957.
Si l'on examine mintenant les autres notifs de cessation de fonctions
on constate que 50 fonctionnaires sont décédés au cours de l'année, contre 45
en 1956, et que le nombre de démissionnaires a pour ainsi dire doublé puisqu'il
est passé de 45 en 1956 à 89 en 1957.
On trouvera en annexe n° 3, un tableau donnant, selon qu'il s'agit
de fonctionnaires qui étaient affectés à Paris ou en Banlioue, la répartition
par motif de ces départs.
On trouvera également en annexe n° 4 un tableau des fonctionnaires
nonnés au cours de l'année, dans lesquels sont compris, non seulement les 618
candidats normés et que nous avons déjà vus dans le paragraphe précédent, mais
également les 24 Gardes des Bois qui ont été intégrés. Au total, 765 fonction-
naires ont été incorporés ou intégrés dans les services de la Police Municipale.
Si l'on fait la comparaison entre le nombre d'arrivées et le nombre
de départs, on constate que les effectifs accusent un déficit de 333 vacances,
alors que nous avons vu dans le rapport établi pour l'année 1956, que les effec-
tifs au 31 Décembre 1956 étaient en augmentation de 126 unités par rapport au
31 Décembre 1955. Ce déficit, qui ne peut qu'aller croissant, compte tenu des
difficultés de recrutement que nous avons déjà exposées, est une des principa-
les préoccupations de la Police Municipale, qui voit ses charges augmenter
sans qu'elle ait la possibilité de disposer du personnel suffisant lui permet-
tant d'y faire face.
c) Les examens et concours.
L'avancement des fonctionnaires de la Police Municipale se fait selon
deux modes bien distincts, à savoir après concours ou examen, ou selon désigna-
tion au choix,
La Sous-Direction des Services Généraux a organisé au cours de l'an-
née quatre concours permettant d'accéder aux grades de Brigadier et d'Officier
de Paix, et deux concours plus spécialisés pour l'avancement des musiciens
passant de la 2ène à la 1ère classe ou de la 3ème à la 2ème classe. Au total,
1.649 candidats ont subi les épreuves du concours ouvert pour 160 places de la
liste d'aptitude au grade de Brigadier pour l'année 1958, pour les Officiers
de Paix, 142 candidats se sont présentés aux épreuves pour la désignation de
55 d'entre eux, correspondant au nombre de postes à pourvoir.
En ce qui concerne les concours organisés pour l'avancement du per-
sonnel de la Musique des Gardiens de la paix, le premier d'entre eux avait pour
objet d'établir la liste d'aptitude à l'emploi de Musicien de 1ère classe, ce
qui correspond au grade de Brigadier pour les années 1957 (liste complémentaire)
et pour l'année 1958. 24 candidats se sont présentés aux épreuves, le nombre
des postes à pourvoir était de 2 pour 1957 et de 1 pour 1958.
Un second concours était destiné à la nomination de musiciens de
2ène et de 3ème classes, ouvert à la fois aux candidats de l'extérieur et aux
gardiens de la paix ayant des connaissances musicales. 20 candidats se sont
../..
présentés pour 6 places à pourvoir.

## 20230628_121140.txt
- 5-
D'autre part, un examen a été organisé pour le recrutement de sécré-
taires suppléants de la Section d'Etat-Major. 100 postes étaient à pourvoir, 423
candidats se sont présentés; 69 seulemont ont pu être adnis, compte temu dos
notes obtenues aux épreuves par les candidats.
Enfin, signalons que des épreuves sportivos pour le concours donnant
accès au cadre des gradés ont été organisées au mois d'Octobre. Uno séance de
repechage a eu lieu le 20 Novembre pour permettre aux candidate touchés par
1'épidémie de grippe qui sévissait au mois d'Octobre, do se présenter. 374
candidats ont subi ces épreuves; 343 ont été reconnus aptos ar sports.
En ce qui concerne l'avancement au choix, au cours de l'année 1957,
il a été procédé à l'établissement des tableaux d'avancement aux grades de
Brigadier, Brigadier Chef et d'Officier de Paix Principal. 40 gardiens ont été
inscrits au tableau d'avancement pour le grade de Brigadier, 201 Brigadiers ont
été inscrits au tableau 1958 des Brigadiers-Chefs, enfin 52 Officiers de Paix
ont été inscrits au tableau 1958 pour le grade d'Officier de Paix Principal.
En résumé, au cours de l'année, 218 gardiens de la paix ont été pronus
brigadiers, 176 brigadiers ont été pronus Brigadiers-Chofs, 36 Brigadiers ou
Brigadiers-chefs ont été pronus Officiers de Paix, 27 Officiers de Paix ont été
promus Officiers de Paix principaux et 12 Officiers de Paix Principaux ont été
promus Commandants.
Pour la Musique, 6 Musiciens de 2ème classe ont été promus musiciens
de 1ère classe.
d) Répartition des effectifs au 31 Décembre 1957.
La Direction Générale de la Police Municipale devant être à même de
connaître exactement chaque mois l'état exact des effectifs dont elle peut dis-
poser, il a été décidé par Circulaire n° 98-57 en date du 16 Août 1957, d'éta-
blir le 2 de chaque mois un état numérique des effectifs en service. Cet état
fait apparaître séparément les effectifs des brigades en tenue et en civil,
ceux de la Section d'Etat-Major, ceux de la section Hors-Rang.
A l'intérieur de chacune de ces catégories, des distinctions font
ressortir les effectifs indisponibles c'est-à-dire ceux qui ne peuvent être
utilisés pour les missions habituelles; les absents pour quelque notif que
ce soit (maladie, permission, congé, etc...) et les présents. Ces derniers ef-
fectifs ne conprennent que les fonctionnaires qui assurent effectivement leur
service, soit en tenue, soit en civil. La Direction Générale est ainsi à nêne
de connaître très exactement le nombre des gardiens et gradés qu'elle a à sa
disposition pour remplir ses missions.
On trouvera en annexe n° 5 un tableau donnant la répartition des
effectifs et permettant la comparaison entre les effectifs budgétaires, dont
le total s'élève à 19.230, et les effectifs réels qui ne se chiffrent qu'à
18.330, postes effectivenent pourvus. On pourra ainsi constater que l'effectif
budgétaire était en 1956 de 19.262 et 1'effectif réel de 18.663. Il y a donc une
diminution entre les effectifs dont la Direction Générale peut disposer par rap-
port à 1956. Nous avons expliqué ci-dessus les causes de cette diminution.
D'autre part, on trouvera en annexe n° 6 un tableau se rapportant
à la répartition par services et par grades des fonctionnaires du cadre des

## 20230628_121146.txt
-6-
Paix Principal.
gardiens de la paix, des gradés et des officiers, jusqu'au grade d'Officier de
Le total de ces affectifs qui était de 18.489 en 1956, est passé
à 18.178 en 1957. Alors que le nombre d'Officiers de Paix Principaux est passé
de 156 à 168, celui des Officiers de Paix de 340 à 336, celui des Brigadiers et
Brigadiers-chefs de 2.881 à 2.885, le nombre des gardiens ost descendu de 15.112
en 1956 à 14.789 en 1957. On pourra constater également sur ce tableau que les
effectifs de la section HorsRang de la Direction Générale, à laquelle sont affec-
tés tous les fonctionnaires qui, au sein de la Police Municipalo ou hors de cette
Direction, assurent des tâches d'administration, d'entretien ou de conduite de
véhicules de police, n'a pas vu ses effectifs pratiquement varier. En effet, par
rapport à 1956, le nome des Officiers a dininué de 5 unités, le nombre des Bri-
gadiers est resté le même, et le nombre des gardiens a augmenté de 3 unités.
Cette section, qui a été créée au mois de Mai 1956, et que nous avons étudiée
dans le rapport de l'an dernier, permet à la Direction Générale de connaître très
exactement, non seulement les effectifs qui sont à sa disposition, nais surtout
ceux qui sont aptes à assurer un service de voie publique et qui assurent effec-
tivement un service de voie publique.
En ce qui concerne les fonctionnaires classés dans la catégorie "a
nénager" pour raisons de santé, la Sous-Direction des Services Généraux, en liai--
son avec les services médicaux, s'est employée à rechercher des emplois dans le
service en tenue convenant le mieux à l'état de santé des intéressés et leur
permettant d'assurer avec le maximum d'efficacité possible un service effectif.
Au cours de l'année 1957, on a pu constater une augmentation sensi-
ble du nombre des fonctionnaires classés dans cette catégorie, augmentation qui
n'est sans doute pas étrangère aux servitudes d'ordre physique répétées qui sont
imposées au personnel de la Police Municipale. Cependant, le nombre de ces fonc-
tionnaires assurant effectivement un service en tenue, qui était de 373 au 1er
Janvier, a pu être porté à 461 en fin d'année, sans compromettre pour autant
l'état de santé des intéressés.
On trouvera en annexe n° 7 un état des effectifs du cadre des gardiens
de la paix, des gradés et des officiers, ne comprenant pas le cadre supérieur,
et concernant leur répartition pardistric. Cette répartition correspond aux charge
et à l'importance de chaque district. Il n'en demeure pas moins que ces charges
évoluant avec le temps, il sera nécessaire de procéder au réajustement des effec-
tifs, compte tenu des besoins réels de chaque service local. Là encore, si l'on
compare ce tableau avec celui qui figurait dans le rapport de 1956, on constate
que la diminution des effectifs est également sensible dans les services locaux
et qu'elle atteint davantage certains districts. C'est ainsi que le 3ème District
qui comptait 3,203 gardiens et gradés en 1956, n'en compte plus que 2.102 en 1957.
Il en est de même pour le district le plus chargé, le 1er District, qui comptait
3.218 gardiens et gradés en 1956 et n'en comptait plus que 3.030 en 1957. Cette
diminution, qui est sensible, a cependant été réduite grâce aux efforts qui ont
été faits pour maintenir des effectifs suffisants sur un district dont les
charges vont croissant, compte tenu de l'importance du nombre de Français musul-
mans d'Algérie y résidant.
../..

## 20230628_121149.txt
B
-7-
Etat sanitaire du personnel.
Malades et blessés hors service,
Au cours de l'année 1957, 9.967 Officiers, gradés et gardiens ont
été malades ou blessés hors service. Ceci représente au total 324.457 journées
d'interruption de service.
Au cours de l'année 1956, 9.349 fonctionnaires avaient été malades,
done moins qu'en 1957, mais ils totalisaient 365.226 journées d'interruption
de service.
On trouvera en annexe n° 8 un tableau donnant la répartition du
nombre de malades, classés selon l'origine des maladies, et du nombre de jour-
nées d'interruption de service correspondant.
On pourra constater le grand nombre de malades atteints de maladies
infectieuses. Ce nombre considérable de 4.908 fonctionnaires est dû à l'impor-
tance de l'épidémie de grippe qui a sévi au cours du mois d'Octobre et pendant
la première quinzaine de Novembre.
Il est également important de noter que le nombre de fonctionnaires
atteints de maladies mentales ou nerveuses, qui était de 487 en 1956, est passé
à 724 en 1957. Cette augmentation est due vraisemblablement à la recrudescence
de l'alcoolisme%;B c'est pourquoi, en application de la circulaire préfectorale
en date du 27 Octobre 1957, il a été demandé aux chefs de service d'attirer
l'attention du personnel sur les dangers que présentait pour lui et sa famille
l'abus de l'alcool.
Des instructions ont été données pour que les chefs de service
signalent au Bureau Administratif les fonctionnaires de leur service faisant
preuve d'une intempérance notoire et que, simultanément, ils invitent ces
fonctionnaires à se présenter à la consultation antialcoolique au Dispensaire
rue Toussaint Barthélemy.
Dans le même temps, des contacts ont été pris avec la Direction do
1'Hygiène afin qu'elle transmette à la Police Municipale les fiches des visites
subies au Dispensaire antialcoolique, pour permettre de surveiller les fonc-
tionnaires après leur cure de désintoxication.
Le nombre des fonctionnaires qui se sont présentés à cette visite
est de 60 environ. Des assurances leur ont été données qu'en aucun cas, il ne
serait fait mention de ces visites dans les dossiers administratifs et que le
fait de se faire soigner ne saurait nuire à leur carrière ou à leur avancement.
Blessés en service.
Au cours de l'année 1957, 1.529 Officiers, gradés et gardiens ont
dů cesser leur service à la suite de blessures reçues au cours ou à l'occasion
de leur travail, ce qui représente au total 66.975 journées de travail perdues.
En 1956, 2.639 fonctionnaires avaient été blessés dans des condi-
tions identiques, ce qui représentait la perte de 86.408 journées de travail.
......

## 20230628_121153.txt
8
blessés en service.
On noto donc une diminution considérable du nombre de fonctionnaires
On trouvera en annexe n° 9 un tableau donnant la répartition des
blessés, selon qu'il s'agit d'opérations de polico ou à l'occasion du service
nement physique.
de la circulation, ou d'accidents fortuits ou enfin à l'occasion de l'entral-
Il est important do remarquer que le nombro de blessés à l'occasion
d'opérations de police, qui était de 806 en 1956, est tombé à 683 en 1957. Par
contre, les blessures subies semblent être plus graves puisqu'elles ont ontraf
né 23.853 journées d'interruption; lors de la même rubrique on 1956, les 806
blessés avaient totalisé 25.836 journées d'interruption.
Il semble, d'autre part, que l'on puisse expliquer la diminution
du total des fonctionnaires blessés en service en 1957 par le fait que, si les
services exceptionnels ont été importants, on a vu dans le premier fascicule
de ce rapport qu'aucun d'entre eux n'avait entraîné de chocs particulièrement
violents entre service d'ordre et manifestants.
Visites médicales.
Au cours de l'année, MM. les Médecins chargés du contrôle du person-
nel (Médecins Divisionnaires et Médecins-Chefs) ont effectué 59.979 visites
concernant des fonctionnaires de la Police Municipale. 28.098 d'entre elles
ont été faites par MM. les Médecins Divisionnaires et 31.881 par MM, les
Médecins-Chefs.
Par rapport à 1956, on constate une augmentation du nombre de
visites effectuées par les Médecins Divisionnaires, qui sont passées de 23.633
en 1956 à 28.098 en 1957. Là encore, cette augmentation est due à l'épidémie
de grippe, qui a obligé de nombreux fonctionnaires de la Police Municipale à
garder la chambre.
Par contre, le nombre de visites assurées par MM. les Médecins-Chefs
qui était de 34.840 en 1956, accuse une diminution au cours de l'année 1957.
Au total, le nombre des visites est en légère augmentation en
1957 par rapport à 1956.
On trouvera en annexe n° 10 un tableau donnant la répartition, par
mois, des visites effectuées tant par les Médecins Divisionnaires que par les
Médecins-Chefs.
On constate sur ce tableau que le plus grand nombre de visites a
eu lieu, pour les Médecins Divisionnaires, au mois d'Octobre, ce qui eorrespond
à l'épidémie de grippe. En ce qui concerne les autres mois, ce sont toujours
les mois de Janvier, Février, Novembre et Décembre qui sont les plus chargés
en visites médicales.
Donneurs de sang.
Il convient de signaler qu'au cours de l'année, les fonctionnaires
de la Police Municipale se sont prêtés à 1.562 transfusions, représentant au
total 790.585 grammes de sang, dans les cliniques et les hôpitaux de la région
parisienne.
.......

## 20230628_121158.txt
-9-
Pour terminer ce paragraphe, signalons que 496 dossiors de conten-
tieux ont été ouvorts à la suito d'accidenta de circulation survenus à des
fonctionnaires au cours ou hors de leur servico, soit à l'occasion de déplace-
ments personnels, soit à l'occasion de déplacements effectués pour los besoins
du service.
C
Comportement du personnel.
On traitera dans ce chapitre des récompensos qui ont été décernéos
à des fonctionnaires de la Police Municipale, soit pour lour action dans le
service ou hors du service, des récompenses et gratifications qui lour ont été
accordées pour actes de courage et de dévouement et, d'autre part, on étudiora
les sanctions qui ont dû être infligées par le service du Contrôle de la Police
Municipale ou par les services de l'Inspection Générale des Services pour les
faits les plus graves, ou, enfin, par les services locaux.
a) Les décorations.
Au cours de l'année, 41 décorations ont été décernées à des fonc-
tionnaires de la Police Municipale, dont 6 Croix de Chevalier de la Légion
d'Honneur.
D'autre part, en ce qui concerne la Médaille d'Honneur de la Police
Française, 1.192 propositions ont été formulées au titre de la promotion nor-
male de 1957, et 990 Médailles et Diplômes de la promotion 1956 ont été remis
aux bénéficiaires.
Les récompenses pour actes de courage et de dévouement se sont
traduites par 22 propositions, qui ont été transmises, dont une pour une Médail-
le de vermeil, 4 pour la Médaille d'argent, 3 pour la Médaille de bronze et
14 pour l'obtention d'une lettre de félicitations de M. le Ministre de l'In-
térieur,
D'autre part, la Police Municipale a été amenée à proposer à M. le
Préfet de Police l'attribution de récompenses à 79 personnes étrangères à
1'Administration, qui ont accompli des actes méritant d'être signalés et ré-
compensés.
Le 21 Juin 1957, au cours d'une cérémonie officielle organisée au
Centre Beaujon, 20 distinctions honorifiques ont été remises à des fonction-
naires de la Police Municipale; et le 19 Août, lors de la prise d'armes tradi-
tionnelle qui se déroule dans la Cour d'Honneur de la Préfecture de Police, 7
autres fonctionnaires ont été décorés.
b) Récompenses et gratifications.
Au cours de l'année, 1.104 Officiers, gradés et gardiens ont été
gratifiés pour récompenser les qualités professionnelles dont ils ont fait
preuve, soit dans l'accomplissement de leurs fonctions, soit en dehors du
service.
.../..

## 20230628_121204.txt
-10-
D'autre part, M. le Préfot de Polioo a adressé ses félicitations
à 17 agents de tous grades ot M. le Directour Général à 35 mutros fonctionnaires.
Enfin, 85 fonctionnaires ont été félicités à la suite de l'envoi de lettres
émanant de particuliers signalant leur attitude méritoire.
Enfin, aignalons qu'au cours de l'année, los fonctionnairos do
Police Municipale ont retrouvé 2.620 voituros qui avaient été voléos. A la
suite de cos faits, des gratifications versées par les différentes Compagnies
d'assurances à la Fondation Louis Lépine ont totalisé 11.524.000 francs, dont
une partie a été remise aux fonctionnaires intérossés à titre de récompense.
c) Sanctions.
Les sanctions disciplinaires qui ont été infligées à dos fonction-
naires de la Police Municipale au cours de l'année 1957 scront classées, con-
formément aux dispositions de l'article 50 de l'arrêté n° 53-1270 du 21 Mars
1953, portant statut spécial des fonctionnaires des services actifs de la
Police parisienne et qui définit l'échelle des peines.
C'est ainsi que :
1°) 144 fonctionnaires ont été sanctionnés par un blâme; 24 d'entre
eux se sont vu infliger cette sanction après enquête de l'Inspection Générale
des Services et 60 à la suite de l'enquête effectuée par le Contrôle des Ser-
vices de la Direction Générale de la Police Municipale, les 60 restants ont été
sanctionnés après enquête des services locaux intéressés.
2°) 8 fonctionnaires ont été déplacés d'office.
30) 3 fonctionnaires ont été changés d'affectation.
4°) 503 fonctionnaires ont été punis d'une privation de jours de
congé, ce qui représente au total la suppression de 935 jours de congé. 50 de
ces sanctions ont été infligées après enquête de l'Inspection Générale des
Services, 181 après enquête du Contrôle des Services, et 272 après enquête
des services locaux.
5°) 17 fonctionnaires ont été mis à pied sans traitement après
enquête de l'Inspection Générale des Services.
6°) 1 gardien a été retardé de six mois dans son avancement d'éche
lon après enquête de l'Inspection Générale des Services.
7°) 1 gardien a été abaissé d'échelon, toujours après enquête de
1'Inspection Générale des Services.
8°) 1 gardien a été exclu de ses fonctions pour une durée de six
mois et un autre pour une durée d'un mois.
9°) 1 brigadier et 16 gardiens ont été révoqués de leurs fonctions,
sans suspension de leurs droits à pension.
D'autre part, en application des dispositions de l'article 51 de
l'arrêté précité, 5 Brigadiers et 56 gardiens ont été mutés dans l'intérêt
du service.
......

## 20230628_121207.txt
-11-
Enfin, en ce qui concerne les gardiens stagiaires, 8 d'entre eux
ont été exclus définitivement de leur stage et 1 a été licencié sans préavis,
en application des dispositions de l'article 19 de l'arrêté n° 53-3974 du 27
Octobre 1953 portant statut particulier des services actifs de la Préfecture
de Police.
En exécution de la Note préfectorale du 14 Décembre 1957, qui por-
tait amnistie des sanctions infligées au cours des années précédentes aux
fonctionnaires, sanctions qui ne devaient pas dépasser la privation de 5 jours
de congé, tous les dossiers des fonctionnaires de la Police Municipale ont été
examinés et toutes les punitions, répondant aux conditions fixées, ont été
expurgées. D'autre part, les fiches des bénéficiaires de cette amnistie ont
été mises à jour et aucune trace des sanctions subies dans le passé n'y a été
maintenue.

## 20230628_121211.txt
- 12 -
D- Situation familiale du personnel.
Au cours de l'année, 372 agents de la Police Municipale ont
nés au cours de l'année.
contracté mariage. D'autre part, 900 enfants ont été signalés comme étant
-
En ce qui concerne le logement des fonctionnaires, qui constitue
un des problèmes les plus aigua qui soient à résoudre et nous avons vu se8
répercussions sur le problène du recrutement il est important de signaler
que 720 agents logant en hotel ou en neublé, alors qu'en 1956, ils n'étaient
qu'au nombre de 519.
Il est très important de résoudre ce problène du logement du person-
nel, et la Direction Générale s'est efforcée, dans toute la mesure du possible,
d'aider les fonctionnaires à trouver un logerent décent. C'est pourquoi, chaque
fois que cela était possible, des interventions ont été faites par l'interné-
diaire du Service Social auprès des organismes officiels et du Département,
nais il faut bien le dire, peu d'entre elles ont été suivies d'effet.
Il semble bien qu'une solution pourrait consister à réserver chaque
année aux fonctionnaires de la Préfecture de Police des logements dans les
immeubles nis en chantier par la Préfecture de la Seine.
Pour faciliter ce logenent des fonctionnaires de la Police Municipale,
des autorisations ont été accordées largement pour ceux qui désiraient résider
en Seine-et-Oise et en Seine-et-Marne, Au cours de l'année, 297 fonctionnaires
ont été autorisés à résider en Seine-et-Oise, contre 276 en 1956, et 23 ont été
autorisés à résider en Seine-et-Marne, contre 18 en 1956.
Le total des agents autorisés à résider hors du département de la
Seine se trouve donc porté à 1.275 contre 1.136 en 1956. Enfin, 174 autorisa-
tions ont été données à des fonctionnaires pour occuper des loges de concierge
et, d'autre part, 45 se sont vu accorder l'autorisation pour leur épouse de
tenir un commerce ou d'exercer une profession artisanale, contre 55 en 1956.
Le nombre des changements de domicile s'est élevé à 1.867, contre 1.528 en
1956.
2°) Comptabilité et matériel.
a) La comptabilité.
Aux termes des arrêtés n° 57/878 du 6 Mars 1957 et 57/4.247 en date
du 28 Octobre 1957, les traitements des personnels de la Préfecture de Police
ont été augmentés à compter des 1er Janvier, 1er Mai et 1er Novembre 1957.
Pour ce faire, les services de la Comptabilité ont modifié leurs
barènes, conformément aux réglements nouveaux. D'autre part, des tableaux
portant indication des traitements et de l'indermité de résidence, résultant
des dispositions desdits arrêtés, ont fait l'objet de deux circulaires por-
tant les n° 33-57 en date du 18 Mars 1957 et 143/57 en date du 14 Novembre
1957.
En ce qui concerne les Allocations Logenont attribuées au personnel,
conformément aux textes réglementaires, le service de la Comptabilité a ins-
truit, au cours de l'année 1957, 491 dossiers, ce qui portait, à la date du
31 Décembre 1957, le total des dossiers inscrits à 1.678. 101 de ces dos-
siers sont encore en cours d'instruction à la date du 1er Janvier 1958.
........

## 20230628_121216.txt
allocation.
-13-
1.197 fonctionnaires de la Police Municipale ont bénéficié de cette
Le total des prestations versées s'est élevé pour l'année à
59.579.974 Fr. A ces sonnes, il convient d'ajouter celles versées au titre de
prine de déménagenent, qui s'élèvent à 3.606.565 Fr. Par rapport à l'année 1956,
puisque, pour 1956, il était de 886.
le nombre des bénéficiaires des allocations de logement est en augmentation
Quant aux services payés comptabilisés en 1957, le montant des sommes
perçues s'est élevé à 71.455.516 Fr, soit en diminution de 2.504.482 Fr par
rapport à 1956 et de 6.998.939 Fr par rapport à l'année 1955. En résumé, les
8,92% par rapport à 1955.
recettes de 1957 accusent une diminution de 3,38 % par rapport à 1956 et de
On trouvera en annexe n° 11 un tableau donnant le montant des servi-
ces perçus au cours des années 1956 et 1957, classés par périodes, et auxquels
viennent s'ajouter les recettes provenant de la R.A.T.P. et du P.M.U. . On
constatera que les périodes pour lesquelles la diminution a été particulière-
ment sensible se situent aux nois de Janvier, Octobre et Décembre. Ces périodes
correspondent à des époquent au cours desquelles la Police Municipale a du
fournir d'importants services exceptionnels pour assurer l'ordre sur la voie
publique, ainsi que nous l'avons exposé dans le premier fascicule de ce Rapport,
et on comprend que le personnel étant utilisé sur la voie publique, il n'ait
pas été possible d'assurer un aussi grand nombre de services payés.
On trouvera également en annexe n° 12 deux tableaux donnant la
répartition des recettes comparées entre 1956 et 1957 et classées par service.
Il convient d'ajouter aux chiffres se rapportant au rendenent des arrondisse-
ments et de l'Etat-Major, le montant des services payés encaissés par les
Compagnies de Circulation et qui s'élève à 17.685.730 Fr. Il est d'ailleurs
à signaler que les Compagnies de Circulation sont les seuls services qui
aient enregistré une légère augmentation du montant des sonnes perçues en 1957,
augmentation qui s'élève à 170.030 Fr. On trouvera sur cette nene annexe n° 12
une récapitulation des recettes avec une comparaison pour 1956.
La répartition des sommes encaissées s'est effectuée suivant les
prescriptions de l'arrêté n° 55/1.913 du 1er Juin 1955 et, à ce titre, le
Service Social a perçu 36.455.516 Fr, cependant que la part attribuée au Corps
des Gardiens de la paix, gradés et Officiers ainsi qu'au Corps des Connan-
dants des gardiens de la paix s'est élevée à 35.000.000 Fr, ce qui portait la
quote-part pour le premier senestre à 880Fr, pour le deuxiène senestre à 895 Fr.
En effet, au cours de l'année 1957, on a été anené à faire jouer, tout conne
en 1956, la clause prévue dans l'Arrêté réglant la répartition et qui fixe le
minimun garanti en ce qui concerne les sommes allouées aux fonctionnaires de
la Police Municipale. De ce fait, le Service Social s'est trouvé frustré
d'une part
des sommes qu'il pouvait espérer sur le montant des services
payés, frustration qui est encore plus élevée que celle qui s'était produite
l'année dernière.
Il est bien évident que l'augmentation des charges de la Police
Municipale, notamment en fourniture de services exceptionnels, liée à la
diminution des effectifs des gradés et gardiens, ne peut qu'entraîner à
l'avenir une dininution encore plus sensible du nontant des sommes encaissées
au titre des services payés.
........

## 20230628_121224.txt
- 14 -
Pour en terminer avec l'activité du service de la Comptabilité, signa-
lons que le montant des recettes encaissées au cours de l'année 1957 au titre
des anendes transactionnelles, sonnes qui sont versées au Receveur des Anendes
du Palais de Justice, s'est élevé à 49.519.800 Fr pour 55.022 anendes à 900 Fr,
alors qu'en 1956, les sonnes perçues s'élevnient à 48.191.400 Fr pour 53.546
anendes relevées. Il y a donc une amélioration de l'activité des Brigadiers
assermentés, qui se traduit par une augmentation des recettes au titre des
anendes transactionnelles.
b) Equipement individuel.
Au cours de l'année 1957, aucune nodification importante n'a été
apportée à l'équipement individuel du personnel. Cependant, il convient de
signaler qu'au cours des nois de Juin et Juillet, la température ayant parti-
culièrement élevée, est apparue la nécessité de prévoir la création d'une
tenue d'été pour le personnel, notamment pour les nombreux fonctionnaires
amenés à stationner de longues heures durant en plein soleil sur la voie
publique. A titre de palliatif, les gardiens avaient été autorisés à prendre
leur service en bras de chenise, à condition de laisser leur tunique au poste
où ils devaient la reprendre pour quitter leur service. Il est bien évident
que cette solution était destinée à parer au plus pressé. C'est pourquoi, dès
le nois de Juillet, une étaude a été entreprise pour la réalisation d'une
véritable tenue d'été.
Différents modèles ont été confectionnés par les soins de la Sous-
Direction du Matériel et ceux qui ont été retenus par la Direction de la
Police Municipale seront présentés dès le début de l'année 1958 à la Connis-
sion d'Habillement pour recevoir son agrément. Simultanément, différents
modèles de casques coloniaux ont été essayés, notamment par les fonctionnaires
des Compagnies de Circulation et par quelques gardiens appartenant à des
services locaux. Là encore, les résultats de ces essais seront exploités et
des propositions seront faites à la Cormission d'Habillement, qui décidera de
la suite qu'il convient de donner à ces essais et notamment s'il y a lieu
d'autoriser le port de casques du nodèle colonial et, le cas échéant, d'en
fournir au personnel.
c) Arnenent.
L'armement individuel du personnel n'a pas subi de nodifications
importantes au cours de l'année 1957. Cependant, il convient de signaler que
des armes de gros calibre, notamment des Colts, ont été distribuées aux fonc-
tionnaires chargés d'assurer la protection de personnalités et à ceux qui effeo-
tuent des patrouilles motorisées dans des véhicukes de petites dimensions, tels
les 4 CV Renault, et qui sont amenés à circuler dans les secteurs comptant une
importante population de Français Musulmans d'Algérie.
C'est ainsi qu'en fin d'année 1957, de telles armes ont été distri-
buées aux 7ème, 8ème, 16ème et 19ème arrondissements.
Quant à l'armement collectif, des mitraillettes M.A.T., dont le
stock comprend 766 unités, ont été distribuées dans les services, notamment
pour accroître la puissance de feu des effectifs chargés de surveiller les
quartiers à forte population de F.M.A.
.......

## 20230628_121228.txt
<- 15-
D'autre part, des essais ont eu lieu concernant le lancement de
grenades lacrymogènes par fusil pneumatique. Ces essais ayant été couronnés
de succès, il a été décidé d'en doter les effectifs chargés d'intervenir en
force sur la voie publique, notamment au cours de services exceptionnels à
l'issue desquels on prévoit des incidents sur la voie publique. 7.132 gre-
nades lacrymogènes sont entreposées dans les différents services de Paris
et de Banlieue. Une réserve, comprenant 20 caisses de 20 grenades, est à la
disposition de l'Etat-Major pour qu'il puisse en doter les effectifs qu'il
sera amené à utiliser sur la voie publique pour assurer le bon ordre au cours
des manifestations violentes. Enfin, des demandes ont été faites à l'autorité
judiciaire afin que les armes saisies sur les fonctionnaires de la Police
Municipale, à l'issue des affaires de voie publique, soient restituées. 5 de
celles-ci ont été récupérées, mais 32 sont encore à la disposition de la Jus-
tice, les affaires au cours desquelles elles ont été utilisées n'ayant pas
encore reçu de solution définitive.
d) Le parc automobile.
On trouvera en annexe n° 13 deux tableaux établis, l'un à la date
du 1er Janvier 1957, l'autre à la date du 31 Décembre 1957, donnant la répar-
tition du Paro automobile mis à la disposition de la Police Municipale par la
Direction des Services Techniques.
On constate qu'au cours de l'année 1957, le parc a augmenté dans de
notables proportions. C'est ainsi que 4 cars ont été mis à la disposition de
la Réserve Cité à compter du 1er Novembre, pour permettre la motorisation de
la Réserve Cité se tenant à la Plaine Monceau et au Pont de Flandre. En ban-
lieue, un car supplémentaire a été mis à la disposition des circonscriptions
de Charenton à compter du 2 Juillet 1957, et un autre à celle des Lilas à
compter du 30 Novembre 1957.
L'augmentation du parc des voitures légères pour les arrondissements
et les circonscriptions de banlieue s'explique par le fait que les "Colorales",
qui sont maintenant d'un modèle périmé et qui ont fourni un dur service, sont
progressivement remplacées par des voitures légères type 4 CV Renault. Dans 5
arrondissements de Paris, à savoir les 8ème, 11ème, 13ème, 16ème et 17ème
arrondissements et dans 5 circonscriptions de banlieue, à savoir : Aubervil-
liers, Choisy, Charenton, Nogent et Puteaux, la voiture Colorale a été rempla-
cée à compter du 21 Novembre 1957 par deux voitures légères, l'une sans
signe distinctif de police, l'autre du genre voiture-pie, équipées toutes les
deux de la radio. Les premières sont dénommées V.L.A. et les secondes V.L.B..
En ce qui concerne les véhicules mis à la disposition des Services
spéciaux, à savoir Compagnies de Circulation, Réserves, Motos, Ecole, aucune
modification n'est intervenue dans le courant de l'année.
L'ensemble du parc mis à la disposition de la Police Municipale a
parcouru au cours de l'année 1957, 8.290.099 Kms, alors qu'au cours de l'année
1956, il avait parcouru 9.142.058 Kms, soit une diminution de 851.959 Kms.
On trouvera en annexe n° 14 un tableau donnant, par nois et par rubri-
que, le kilométrage parcouru par l'ensemble des véhicules.
Il est difficile de faire une comparaison avec les résultats obtenus
en 1956. En effet, à la suite des difficultés de ravitaillement en essence, qui
ont débuté en 1956 et se sont poursuivies jusqu'au mois de Juin 1957, il a été
décidé d'exercer un contrôle du kilométrage parcouru et, dans toute la mesure
........

## 20230628_121232.txt
<- 16 -
du possible, de réduire les transporta considórós come inutiles, voire
somptunires. Cependant la dininution du lilonó trage parcouru s'explique par
le fait que des difficultés de ravitaillement en essence ont contraint la
Direction de la Police Municipale à restreindre le déplacement des effectifs
n'étant pas chargés d'assurer un service de sécurité ou de socours au public.
C'est ainsi que, malgré ces restrictions nous avons vu que los opé-
rations de surveillance de la population F.M.A. ont pu être intensifiées tout
au cours de l'année. Il est bien évident que cette dernière nesure a entraîné
une réduction de la circulation des véhicules utilisés pour d'autres notifs.
On trouvera en annexe n° 15, trois graphiquos retraçant le kilonó-
trage parcouru nensuellement par le Paro nis à la disposition de la Police
Municipale et classé selon les trois grandes rubriques figurant dans le tableau
annexé au n° 14.
pourra constater que c'est le mois d'Octobre qui a été le plus
charge/au cours duquel le parc a été utilisé au naximum par le personnel.
Nous avons vu que les restrictions d'essence avaient anené la Direc-
tion Générale à contrôler strictement le kilonétrage parcouru par les véhicules
nis à sa disposition; pour cela, un systène de répartition et de contrôle de
consommation du carburant a été mis sur pied.
Au cours de l'année 1957, la consommation du carburant s'est élevée
à 1.391.419 litres, alors qu'au cours de l'année 1956 cette consormation avait
été de 1.511.161 litres. La diminution de consormation s'élève donc à 119.742
litres.
Pour éviter tout gaspillage, un système de distribution par tickets
a été mis au point. Il permet de connaître avec précision la consommation des
véhicules, aussi bien dans l'espace que dans le temps puisque la répartition
des tickets se fait par décade.
En ce qui concerne donc les chiffres fournis pour l'année 1956 et
qui ont été communiqués par la Direction des Services Techniques, il est bien
certain que l'on ne peut les donner que sous réserve, le système de distribu-
tion n'étant pas contrôlé en 1956 avec la nêne précision qu'en 1957. Quoi
qu'il en soit, il est bien certain que le kilonétrage parcouru ayant dininué
au cours de l'année, il est normal que la consormation d'essence ait également
dinimué. Tout au cours de l'année, les services de la Sous-Direction des
Services Généraux se sont attachés à restreindre la consormation d'essence.
C'est la raison pour laquelle il a été décidé, pour améliorer le rendement,
remplacer progressivenent chaque voiture de type "Colorale", actuellement en
service tant à Paris qu'en banlieue, par deux voitures 4 CV Renault, dont la
consommation est noindre. Ceci doit permettre de multiplier les patrouillos
et de les effectuer simultanément sur des points différents d'une nêne cir-
conscription ou d'un nêne arrondissement.
de
On trouvera en annexe n° 16 un tableau donnant, par nois, le montant
de la consommation d'essence. On constatera que, là encore, le nois le plus
chargé a été le mois d'Octobre ; par contre, le nois où la consormation a été
la plus basse est le mois de Février, et on a déjà vu, en examinant los
sorties des cars Police-Secours, que le nois de Février marquait un net ralen-
tissement d'activité.
.......

## 20230628_121301.txt
-16-
du possible, de réduire les transports considérés comme inutiles, voire
somptuaires. Cependant la diminution du kilonétrage parcouru s'explique par
le fait que des difficultés de ravitaillement en essence ont contraint in
Direction de la Police Municipale à restreindre le déplacement des effectifs
n'étant pas chargés d'assurer un service de sécurité ou de secours au public.
C'est ainsi que, malgré ces restrictions nous avons vu que les opé
rations de surveillance de la population F.M.A. ont pu être intensifiées tout
au cours de l'année. Il est bien évident que cette dernière nesure a entraîné
une réduction de la circulation des véhicules utilisés pour d'autres notifs.
On trouvera en annexe n° 15, trois graphiques retraçant le kiloné-
trage parcouru mensuellement par le Parc nis à la disposition de la Police
Municipale et classé selon les trois grandes rubriques figurant dans le tableau
annexé au n° 14.
et celu pourra constater que c'est le mois d'Octobre qui a été le plus
charge/au cours duquel le parc a été utilisé au maximum par le personnel.
Nous avons vu que les restrictions d'essence avaient anené la Direc-
tion Générale à contrôler strictement le kilométrage parcouru par les véhicules
mis à sa disposition; pour cela, un systène de répartition et de contrôle de
consommation du carburant a été mis sur pied.
Au cours de l'année 1957, la consommation du carburant s'est élevée
à 1.391.419 litres, alors qu'au cours de l'année 1956 cette consommation avait
été de 1.511.161 litres. La diminution de consormation s'élève donc à 119.742
litres.
Pour éviter tout gaspillage, un système de distribution par tickets
a été mis au point. Il permet de connaître avec précision la consommation des
véhicules, aussi bien dans l'espace que dans le temps puisque la répartition
des tickets se fait par décade.
En ce qui concerne donc les chiffres fournis pour l'année 1956 et
qui ont été communiqués par la Direction des Services Techniques, il est bien
certain que l'on ne peut les donner que sous réserve, le systène de distribu-
tion n'étant pas contrôlé en 1956 avec la nêne précision qu'en 1957. Quoi
qu'il en soit, il est bien certain que le kilonétrage parcouru ayant dininué
au cours de l'année, il est normal que la consormation d'essence ait également
dinimué. Tout au cours de l'année, les services de la Sous-Direction des
Services Généraux se sont attachés à restreindre la consormation d'essence.
C'est la raison pour laquelle il a été décidé, pour améliorer le rendement, de
remplacer progressivenent chaque voiture de type "Colorale", actuellement en
service tant à Paris qu'en banlieue, par deux voitures 4 CV Renault, dont la
consommation est moindre. Ceci doit permettre de multiplier les patrouilles
et de les effectuer simultanément sur des points différents d'une nêne cir-
conscription ou d'un nêne arrondissement.
On trouvera en annexe n° 16 un tableau donnant, par nois, le nontant
de la consommation d'essence. On constatera que, là encore, le nois le plus
chargé a été le nois d'Octobre ; par contre, le nois où la consormation a été
la plus basse est le nois de Février, et on a déjà vu, en examinant les
sorties des cars Police-Secours, que le nois de Février marquait un net ralen-
tissement d'activité.
.......

## 20230628_121305.txt
- 17 -
e) Les transmissions.
Au cours de l'année 1957, le réseau de transmissions téléphoniques
n'a pas subi de modifications importantes. Par contre, en ce qui concerne les
liaisons radio, il convient de signaler que le nombre des fréquences districts,
qui était de 6, a été, pour des notifs techniques et notamment pour éviter des
interférences, réduit à 3, ce qui a anané à juneler les districts deux par deux.
D'autre part, le réseau de télótypes, qui ait été installé au cours de l'année
précédente et tout au début de l'année 1958, a vu sa nise en service intervenir
au cours du dernier trinestre 1957. Notamment, en Septembre, a été mis en servi-
ce le standard général des télétypes, qui remplace le standard provisoire qui
permettait à la Direction Générale d'être reliée aux arrondissements.
D'autre part, des standards dans chaque district ont été mis également
en service pour permettre à ces districts de communiquer, d'une part, avec les
banlieues et, d'autre part, avec la Direction Générale, et également aux banlieues
d'entrer en contact avec le District, voire avec la Direction Générale.
Le système des télétypes doit être complété au cours de l'année 1958.
Il est bien évident que sa mise en oeuvre a permis dès à présent de soulager le
réseau téléphonique et de faciliter la transmission des instructions ou des
informations entre services locaux et Direction.
3°) Les locaux,
En ce qui concerne les locaux neufs nis à la disposition de la Police
Municipale, signalons: au nois de Juillet, l'installation dans les nouveaux
bureaux situés dans le Grand Palais, des services du 8ène arrondissement, qui
se tenaient jusqu'alors à l'entresol du Petit Palais. L'installation a entraîné
la mise en place d'un aneublement d'un modèle nouveau, nieux adapté aux néces-
sités administratives et notamment permettant d'utiliser les méthodes modernes
de classement.
D'autre part, l'édification de l'immeuble Place du Marché Saint-
Honoré, dans lequel doit s'installer le Commissariat central du 1er arrondisse-
nent se poursuit activement. Il est vraisemblable que la prise de possession
se fera dans le courant de l'année 1958.
En ce qui concerne l'entretien des différents locaux, signalons qu'au
cours de l'année 1957, 15 postes ont été refaits et des modifications ont été
apportées aux installations d'électricité. 8 d'entre eux ont été refaits au
cours du premier senestre et les 7 autres durant le second semestre. D'autre
part, le Commissariat central du 1er arrondissement a nécessité quelques tra-
vaux d'entretien, notarment la réfection partielle du bureau du Corrissaire
Principal, en attendant le transfert de l'ensemble des services Place du Marché
Saint-Honoré. Il a été également nécessaire de procéder à la reriise en état du
Commissariat central du 16ène arrondissement.
Enfin, après que les locaux du Petit Palais aient été libérés par le
transfert des services du 8ène arrondissement, il a été procédé à leur réfec-
tion pour permettre l'installation des services des contraventions de la zone
bleue, qui nécessitaient de vastes locaux pour permettre une mise en oeuvre
rationnelle des procédés nécanographiques au mois de Décembre 1957.
.......

## 20230628_121310.txt
- 18-
II-LES ETUDES
1°) Le fonctionnement des services.
A l'occasion de manipulations d'effectifs, qui avaient été
rendues nécessaires pour la mise sur pied de services d'ordre, 11 est apparu
que les notions de base utilisées pour déterminer l'importance des effectifs
disponibles n'étaient pas uniformes pour tous les services de la Police
Municipale. Il en résulttait de graves difficultés et une incertitude quant
à l'importance du nombre d'hommes dont pouvait disposer 1'Etat Major.
C'est la raison pour laquelle il a été procédé à une étude dont
le but était d'établir des bases solides pour cette évaluation.
Cette étude a d'abord permis de définir très exactement ce que
l'on entend par" effectifs réels". En effet, trop de services étaient restés
attachés à la notion d'effectifs théoriques et il arrivait bien souvent que
les réserves étaient épuisées alors que l'on croyait théoriquement pouvoir
compter sur certaines d'entre elles.
Il a donc été nécessaire de dégager d'abord cette notion d'effec-
tifs réels, qui comprennent : les brigades en uniforme, les brigades en civil,
la section d'Etat-Major et les sections Hors-Rang.
Une fois cet effectif réel défini, il est apparu que tous les
hommes qui y sont comptés ne peuvent cependant être considérés comme "bons
à marcher", certains des fonctionnaires peuvent être considérés comme indis-
ponibles parce qu'ils n'assurent pas effectivement leur service soit dans un
service local, soit dans un service de la Direction. En effet, certains
gardiens peuvent être détachés hors de leur brigade pour assurer un service
en uniforme; c'est ce qui se produit lorsque l'on constitue des brigades
spéciales pour les surveillances du Salon de l'Auto, du Salon des Arts Ménagers
de la Foire de Paris, ainsi que nous l'avons déjà présenté dans le chapitre
se rapportant aux services exceptionnels.
D'autre part, certains gardiens peuvent être détachés hors de leur
brigade pour assurer un service en civil; c'est évidemment un cas assez excep-
tionnel dont la durée est très limitée et qui doit répondre à une nécessité
impérieuse.
Et enfin, sont considérés comme indisponibles les fonctionnaires
éloignés momentanément de l'Administration, à la suite, soit de mise en dis-
ponibilité pour convenances personnelles, soit d'une mesure disciplinaire
prise à leur encontre (suspension, mise à pied, exclusion temporaire de
fonctions).
La situation des effectifs considérés comme disponibles doit être
fournie à la Direction Générale tous les mois et elle permet de faire la ven-
tilation exacte des effectifs. Cette ventilation comprend d'une part, les
indisponibles, d'autre part, les absents pour quelque titre que ce soit,
notamment pour permissions hebdomadaires, permissions fériées, exceptionnelles
restitutions et compensations, ou même dispensé de service pour participer
à des travaux syndicaux ou à des manifestations sportives ou artistiques; et
enfin, dans une dernière catégorie, figurent les gardiens présents.

## 20230628_121314.txt
-19-
-
Mais tous ces gardiens présents se subdivisent eux-mêmes en diffé
non l'horaire de leur brigade
rentes catégories : les gardiens "a ménager" on temue, qu'ils suivent ou
les gardiens en terue qui sont aptes au
service général, qu'ils suivent ou non l'horaire de leur brigade. A ce
total, il convient d'ajouter le personnel de la section d'Etat Major,
celui de la brigade en civil et de la section Hors-Rang.
Cette ventilation étant ainsi faite, l'Etat-Major est à même de
connaître très exactement, à quelques unités près, le nombre de fonctionmad
res dont il peut disposer pour réaliser des services exceptionnels qui
peuvent lui être demandés compte tenu de l'évolution de la situation quo
tidienne. Il peut même, plusieurs jours à l'avance, et lorsque la situation
le permet augmenter ou diminuer le nombre des gardiens dont il a besoin
en fixant le pourcentage des présents à un taux plus ou moins élevé, c'est
à dire en demandant la suppression des absences autres que pour maladie
évidemment et en astreignant ainsi un plus grand nombre de fonctionnaires
à se trouver à leur service un jour donné.
Chaque chef de brigade doit être à même de connaître, heure par
heure, quatre jours à l'avance, l'importance des effectifs dont il peut
disposer tant pour fournir du personnel aux districts et à l'Etat Major
que pour assurer les services indispensables. Pour permettre de pallier
les défections imprévisibles pouvant survenir au dernier moment, notarment
par suite de maladie, le chef de brigade, en calculant ses prévisions, doit
tenir compte d'une certaine marge qu'il ajoute au chiffre exact que lui
donne ses calculs.
La mise en application de cette règle de calcul du pourcentage
des présents date du 16 Août 1957 (Circulaire n° 98-57). Elle a, jusqu'à
présent, donné satisfaction, et les premières difficultés qui se sont
présentées lors de la mise en oeuvre des principes énoncés ont été résolues
à la satisfaction de tous. En effet, une telle prévision a pour avantage
de garantir avec plus de force le personnel contre les imprévisions du
métier qui peuvent l'obliger, dans certains cas, à rentrer précipitarment
alors qu'il était parti en permission régulière, soit à titre de permission
hebdomadaire, soit à titre de restitution.
Elle permet, d'autre part, à l'Etat-Major de connaître très exac-
tement la masse d'effectifs qui est à sa disposition et d'établir ses plans
en conséquence.
* * *
L'Etat Major de la Direction Générale étant à même de connaître
les effectifs présents, il importait également de savoir très exactement
quels étaient les résultats obtenus par le personnel et de connaître ainsi
son rendement.
C'est la raison pour laquelle il a été procédé à une étude dont
le but était de mettre sur pied un système permettant de savoir très exacte-
nent quels étaient les résultats obtenus en fonction des effectifs nis en
oeuvre. En effet, en raison du caractère à la fois préventif et répressif
de son action, il est nécessaire, pour la Police Municipale, d'établir une
documentation exacte qui permette de saisir, dans la mesure du possible,
les différents aspects de son activité.

## 20230628_121318.txt
- 20
-
Une remarque s'impose tout de suite, à savoir que ces chiffres
s'ils traduisent l'activité répressive de la Police Municipale, ne sauraient
tenir compte totalement de son activité préventive. Il est très difficile
d'ordre psychologique.
en effet de matérialiser cette activité préventivo, qui est essentiellement
Le neilleur noyen pour connaître exactement les résultats obtenus
par les effectifs de la Police Municipale était de demander à chaque fonc-
tionnaire procédant à une conduite dans un poste, d'établir une fiche se
rapportant à l'affaire. C'est la raison pour laquelle on a étudié une telle
fiche, qui permet d'avoir des précisions, non seulement sur la personnalité
de l'individu anené dans le poste, pour quelque notif que ce soit, nais 6go-
lenent sur l'affaire elle-même et notamment de connaître à l'occasion de
quelle opération a eu lieu cette conduite dans le poste.
En effet, un tel système permet de connaître, non seulement le
résultat, nais également le rendement des opérations nises sur pied et des
effectifs utilisés.
En ce qui concerne les opérations, on distingue successivement
les opérations de battues, qui supposent la mise en oeuvre d'effectifs
supérieurs à un groupe, pouvant être renforcés d'éléments extérieurs, notan-
ment de gendarmes nobiles. La battue est placée sous le commandement d'un
Commissaire de Police ou d'un Cormandant, exceptionnellement d'un Officier
de Paix Principal.
Puis vient la patrouille, qui se distingue de la battue, tout
d'abord par l'importance de l'effectif utilisé, qui ne doit être ni inférieur
à un demi-groupe, mi supérieur à un groupe de gardiens en tenue, renforcé
éventuellement par un ou deux gardiens en civil. La patrouille est cormandée
par un Brigadier ou un Brigadier-Chef, voire par un Officier de Paix. Elle
dispose d'un arnement renforcé.
Puis on trouve le service général, qui est la règle puisqu'est
considéré comme opération de service général tout ce qui n'est ni battue,
ni patrouille.
Oes bases ayant été nettement précisées, la mise en oeuvre des
bulletins de conduite au poste a permis de connaître les effectifs utilisés
et les résultats des opérations.
Une mention supplémentaire permet également de connaître l'impor
tance du matériel utilisé. En effet, il est nécessaire de savoir si le naté-
riel est suffisant ou non eu égard aux résultats obtenus.
Tous ces bulletins, remplis dans les postes par les fonctionnaires
qui ont procédé à la conduite, sont ensuite centralisés à l'arrondissement
ou au comissariat de la circonscription, qui les dirige sur le service de
Documentation et de Statistique de la Direction Générale chargé de leur
exploitation systématique.
est
Ne sont prises en compte que les interventions ayant fait l'objet
d'un bulletin de conduite et il certain qu'un tel procédé linite les erreurs
au maximum. D'autre part, a disparu la notion d'interpellation qui ne corres-
pondait guère à la réalité et qui était le plus souvent basée sur une appré-
ciation très subjective du personnel.

## 20230628_121322.txt
-21
-
D'autre part, le fait de relever 1'état-civil complet dos individus
interpellés n'est pas sans utilité pour les autres Directions de la Prófoo-
ture de Police. C'est notamment le cas pour les Françada Musulmans d'Algérie
dont l'identité ainsi connue avec suffisamment d'exactitude peut faciliter
la répression des activités des nouvonents sóparatistes, tant par la Direc
tion de la Police Judiciaire que par la Direction des Renseignements Cón-
raux.
La mise en pratique des principes ainsi exposés a permis de consto
ter que, jusqu'alors, la Police Municipale ne comptabilisait pas la totalité
de ses résultats. En effet, si l'on regarde la courbe générale des conduites
dans les postes (annexe n° 15, 1° fascicule), on constate une hausse très
nette à compter du mois de Septembre, date de la mise en application de la
Circulaire n° 103-57 se rapportant aux principes que nous venons d'exposer.
C'est également grâce à ce système qu'il est possible de dire
chaque mois, voire chaque décade, quels ont été les résultats obtenus en
natière de répression du terrorisne d'origine F.M.A. et de savoir, avec
précision également, le nombre et la nature des opérations entreprises.
Tous les bulletins étant groupés par jour, il est possible de
savoir très exactement pour une période quelconque quels ont été les résul-
tats obtenus dans un secteur donné. On peut également connaitre ainsi
quelle a été l'activité d'un service et procéder éventuellement à des con-
paraisons avec d'autres.
Il est bien évident qu'un tel système n'aura sa pleine efficacité
qu'au bout d'un an de fonctionnement, mais il faut bien reconnaitre que les
résultats obtenus au cours des quatre derniers nois de l'année 1957 sont
assez encourageants.
2°) Application de la règlementation.
Au cours de l'année, la mise en application de la règlementation
édictée, tant sur le plan législatif que sur la plan règlementaire, a anené
les divers services de la Direction Générale de la Police Municipale à pro-
céder à des études pour la réalisation et l'application pratique de cette
règlementation. Il s'agit essentiellement de problèmes de circulation et de
stationnement.
Outre le stationnement des véhicules publics ou privés, il a été
nécessaire de procéder à des études pour la mise en application d'Ordonnan-
ces concernant la règlementation du stationnement aux abords des Halles
Centrales ou se rapportant à l'activité des marchands des quatre saisons
et des commerces et professions exercés sur la voie publique. Nous citerons
encore l'étude à laquelle il a été procédé au sujet de l'utilisation de la
gaine noire par les chauffeurs de taxi, qui a fait l'objet d'une Ordonnance
modifiant l'article 148 de 1'Ordonnance du 18 Février 1948.
Mais il est bien certain que l'étude la plus importante à laquelle
11 a été procédé en la matière, est celle concernant la mise en application
de la règlementation édictée par M. le Préfet de Police énonçant un certain
nombre de mesures nouvelles propres à faciliter la circulation dans les
centre de Paris, à savoir : dégagenent d'un itinéraire Nord-Sud, renforcement
de la surveillance et contrôle de la durée du stationnement.

## 20230628_121328.txt
-
22-
Dès le mois de Septembre, le Bureau de la Police Administrative
en liaison avec le service des Compagnies de Circulation, a procédé à une
étude approfondie se rapportant au problène de la zone bleue et de l'axe
nord-sud. Tout d'abord la examiné les conditions dans lesquelles 11
serait possible de nettre en place en temps opportun, auprès des usagers,
le nombre de disques nécessaires pour que tous soient on nesure d'en dis-
poser. Tous les disques ont été accompagnés d'un plan de la zone bleue
déterminant très exactement les lieux sur lesquels la position du disque
était obligatoire.
D'autre part, il était nécessaire également d'inviter le service
d'ordre chargé de veiller à l'application de la règlementation de s'assu
rar que tous les usagers apposaient bien le disque horaire et qu'ils ne
se livraient à aucune fraude.
Le service d'ordre a donc reçu, pour nission de sanctionner les
stationnement de plus d'une heure, la non-apposition du disque d'ume
façon règlementaire ou l'utilisation de disques non agréés, ou enfin de
sanctionner les autonobilistes tendant à frauder notamment en faisant
apparaitre sur le disque un chiffre d'heure d'arrivée postérieure à l'
heure réelle du stationnement, ou faisant nodifier les indications portées
à l'origine sur les disques.
La mission du service d'ordre ayant été ainsi précisée, il était
nécessaire de prévoir des sanctions contre les contrevenants d'habitude
ou contre ceux qui, laissant stationner leur véhicule dans des conditions
non règlementaires, gênaient la circulation. Un service a été mis sur
place pour procéder à l'enlèvement des véhicules stationnant en double
file ou sur des endroits interdits, ainsi que ceux appartenant à des
contrevenants d'habitude détectés grâce au système nécanographique.
I importait, non seulement de prévoir l'enlèvement des véhicules,
nais également leur garage et leur restitution ultérieure. Le nombre d'
enlèvements ayant été dès le début, assez important, il était indispen
sable de trouver un emplacement susceptible de les recevoir. Des contacts
ont été pris avec l'Administration du Parc des Expositions, qui a bien
voulu louer un entrepôt, la cour de l'ancien Hopital Beaujon s'étant
révélée rapidement insuffisante.
Outre ces données pratiques applicables sur la voie publique
11 a été nécessaire de prévoir l'installation et de créer de toutes pièces
un système de nécanographie permettant, d'une part, d'assurer une trans-
mission rapide des procès-verbaux constatés et, d'autre part, de détecter
les récidivistes et les contrevenants d'habitude. Nous avons vu quelle
était l'économie de ce service au noment de l'étude des contraventions
dans le chapitre se rapportant à la Circulation et nous ne saurions y re-
venir naintenant sinon pour préciser qu'il s'agit d'une innovation par-
ticulièrement rentable, dont l'extension permettra d'obtenir une norma-
lisation des méthodes de travail en matière de contraventions, tout en
autorisant la réduction du personnel actuellement utilisé à des tâches
purenent administratives et écarté de la surveillance de la voie
publique..
En ce qui concerne l'axe nord-sud, des études similaires ont
été faites, tant pour nettre sur pied le service nécessaire à la sur-
veillance des voies se trouvant sur cet axe que pour permettre d'assurer
657

## 20230628_121332.txt
- 23 -
1'application des différentesnodifications apportées à la règlementation
d'origine. Des études ont été faites pour savoir s'il serait possible
de rétablir un stationnenent unilatéral alterné Boulevard de Sébastopol
et Boulevard de Strasbourg, avec limitation de durée à une heure, en
application de l'arrêté du 1er Décembre 1957. De même, en application de
1'arrêté du 22 Décembre 1957, une étude a été entreprise pour réaliser
sans trop de perturbation pour la circulation, l'application de l'arrêté
instituant un stationnement unilatéral alterné Boulevard Saint-Michel
avec, également, limitation à une heure de la durée du stationnenent,
Ces nodifications ont été apportées à la suite de réclamations
des Commerçants de ces différentes voies, qui se plaignaient de ce que
leur chiffre d'affaire baissait, compte tenu du fait que leurs clients
ne pouvaient plus stationner à proximité des magasins.
La mise en oeuvre de cette règlementation ayant eu lieu au
début de l'année 1958, il n'est pas possible ici d'en donner les résultats
et d'en tirer des conclusions précises.

## 20230628_121349.txt
DEPARTS
ANNEXE N° 3
!
!
1
TOTAL
Paris-Banlieue
Paris Banlieue!
!
(ancienneté limite d'âge
!
ancienneté art. 5 Loi 3.7.1941
6
2
anticipation loi 8.4.1957 .....
par voie de réforme
!
85 !
N
!
350 90: 420 (1)
26 !
!
8
111
i
118
65
(2) !
183
i
!
Décédés •
!
! 37 !
13 !
50 (3)
!
Démissionnaires
57 !
32 !
89
!
!
Cessation de stage - Licenciements
!
6 !
4 !
10
!
!
!
Révoqués sans suspension des droits à pension
21 !
- !
21
!
Passés aux Services Techniques
37 !
11 !
48
!
!
Passés autres Services de la P.P.
39 !
32 !
(4)
71
!
!
!
Congés de maladie de longue durée
!
59 !
26 !
85
!
Détachés de longue durée
1
1 !
2
!
! 796 !
302 ! 1.098
!
(1) - dont 1 Directeur-Adjoint - 1 Sous-Directeur - 2 Commissaires Divisionnaires
-
11 Commandants
dont 1 Commandant
dont 1 Commissaire de Police
dont 10 Commissaires Principaux ou de Police

## 20230628_121401.txt
ARRIVEES
Gardes des Bois intégrés
Candidats nommés
Réintégrés
Reprise après maladie de longue durée .....
Venus des Services Techniques
Venus d'autres services de la P.P.
RECAPITULATION
Arrivées
765
Départs
1.098
Différence en moins .....
333
Effectifs au 31 Décembre 1956 18.663
Effectifs au 31 Décembre 1957
18.330
ANNEXE N° 4
24
. 618
9
91
6
17 (1)
765
(1) - dont 1 Commissaire Divisionnaire - 14 Commissaires Principaux
ou de police
dont 2 Commissaires-Adjoints.

## 20230628_121428.txt
EFFECTIFS
ANNEXE nº 5
Au 31 décembre 1957, 11 effectif budgétaire de la Polico Municipale
comme suit s
était de 19.230 unités et l'offectif. reol de 18.330 se répartissant
!
!
SERVICES ACTIFS
Budgétaire
REEL
Paris
Banlieue: Total
Directeur Général
1
!
!
1
Directeur
1
!
1
!
!
1 (1)
Directeur Adjoint
1
!
1
!
1
Sous-Directeurs Commissaires Controleurs Gx
Commissaires Divisionnaires ..
7
!
7
!
!
7
!
18 !
!
Commandants de gardiens de la paix
Commissaires Principaux ou de Police
Commissaires-Adjoints
Officiers de Paix Principaux
Officiers de Paix
Brigadiers-Chefs
Brigadiers
79
!
21
!
26 !
47)
18265
13 !
10 !
31
13
56 !
33 !
23 !
56
168 !
138 !
30 !
168
336 ! 231 !
105 !
336 (2)
710 ! 520 !
175 !
695
2.184 ! 1.665
!
525 !
2.190 (3)
Gardiens
! 15.666 ! 9.908
!
4.881 ! 14.789
!
-!--
.!.
19.222 112.554
! 5.768 ! 18.322
!
SERVICES ADMINISTRATIFS
Administrateur
Secrétaire d'Administration
Secrétaires sténodactylographes
Sténodactylographes
Adjoints-Administratifs
GARDES DES BOIS
Ont été intégrés gardiens de la paix
le 1er février 1957
!
1 !
1 !
5 !
1
!
!
19.230
-1322
!
I
!
!
!
-1322
!
1
1
18.330
(3
-
Directeur des Services
les postes de 2 Officiers de Paix compris dans ce chiffre sont imputés budgó
tairement aux Services Techniques.
(3) - les postes de 7 Brigadiers compris dans ce chiffre sont imputés budgétairement
aux Services Techniques.

## 20230628_121445.txt
Blessés et malades Hors Service
ANNEXE N° 8
T
!
Nombre
de :
Groupe de maladies
!
Malades
! journées
I d'interruption
!
1 - Maladies infectieuses
2 - Maladies vénériennes
3- Tuberculose
4.908
!
129.959
207
!
8.808
!
!
!
4 - Maladies mentales et nerfs
*
724
!
42.305
!
5 0.R.L. Ophtalmologie
421
19.194
!
6- Maladie du tube digestif
!
1.514
!
50.241
!
!
7.
Maladies des voies urinaires
!
148
!
6.393
!
8- Affectations des os - Rhumatisme
!
1.332
! 40.480
!
9 - Troubles cardiaques
182
! 11.815
10 - Affectations cancéreuses
*
!
11 - Blessés hors services
531
! 15.262
9.967
324.457
I
* non compris 218 malades de longue durée (dont 82 primaires et récidives)
totalisant 42.314 journées d'interruption,

## 20230628_121455.txt
ANNEXE N° 9
Origine des blessures
1 Nombre
d e
Blessés
1 Journées
I d'interruption
-1.
I
1 - Opération de service
2 - Circulation
3 - Accidents fortuits
I 683 ! 23.853
!
I
I 211 ! 15.316
1
I
1 584 I 26,028
I
I
-
4 Education Physique
51 !
1.525
- I
I
I 1.529 I 66.975

## 20230628_121511.txt
ANEXE nº 11
SOMMES ENCAISSEES PAR TOUS LES SERVICES
AU COURS DES 13 PERIODES
Périodes
! 1956 ! 1957 !
Différence
!
I
!
!
1ère - du 1/1 au 27/1
6.321.713: ! 5.093.610 ! - 1.228.103 !
!
2ème
! 3ème
du 28/1 au 24/2 !
!
du 25/2 au 24/3 !
!
5.133.212 ! 5.077.855 !
-
55.357 1
!
5.126.216 ! 5.407.677 ! +
281.461 !
!
i
4ème
-
!
du 25/3 au 21/4 ! 5.795.085 ! 5.836.811 !
!
+
41.726
5ème - du 22/4 au 19/5! 6.128.740 ! 6.486.078 ! +
357.338 !
!
!
!
6ème
du 20/5 au 16/6 ! 7.423.107!
6.647.243 !
-
775.864
!
!
!
!
!
7ème
-
!
1
! 8ème -
!
!
du 17/6 au 14/7 ! 6.902.481 ! 7.382.388 !
du 15/7 au 11/8 ! 3.438.176 ! 3.522.710 ! + 84.534
!
+
479.907
!
!
!
9ème - du 12/8 au 8/9 ! 3.790.607 ! 4.209.800 !
1
419.173
+
!
!
!
! 10ème -
!
du 9/9 au 6/10 ! 6.215.379 ! 5.602.016 1
!
! 11ème - du 7/10 au 3/11! 5.998.265 ! 4.859.096 ! - 1.139.169
613.363
1
!
!
!
!
!
!
! 12ème
- du 4/11 au 1/12 5.485.697 ! 6.139.578 ! + 653.881
!
!
!
!
! 13ème - du 2/12 au 31/12! 5.899.880 ! 4.899.014 ! - 1.000.866
!
!
!
!
! Recettes RATP et PMU
! 301.440 !
291.640 !
9.800
!
!
!.
!
!
Totaux.
73.959.998,- 71.455.516,-
- 2.504.482,-
!

## 20230628_121521.txt
RECETTES COMPAREES PAR SERVICE
PARIS
ADEXE nº 12
1
Services
!
! 1956! 1957 !
!
!
Différence
par rapport à 1956 !
!
!
I
!
en + !
en -
-
1er arrondissement! 2.012.596!
1
2ème
I
!
1.054.649
1.863.839!
629.787
148.757
1
!
424.862
!
! 3ème
! 700.366!
622.805!
77.561 !
4ème
1.768.446
886.787
!
!
881.659
!
5ème
1
! 861.653!
825.230!
36.423 !
!
6ème
454.419 517.029 62.610
!
!
!
! 7ème
!
8ème
i
! 9ème
! 1.257.077! 1.081.017!
3.831.690 3.705.223
! 3.911.859! 3.611.172!
176.060 !
126.467
300.687 !
!
10ème
11
1.900.555 1.977.572 77.017
!
!
! 11ème
! 1.336.420! 1.383.095!
46.675 !
!
!
12ème
2.391.794 2.833.736; 441.942
!
!
! 13ème
tt
! 1.124.264! 1.162.088!
37.824 :
!
!
14ème
11
528.283 846.321
318.038
!
! 15ème
It
! 4.582.553! 4.821.397!
238.844 !
!
!
16ème
11
8.429.013 7.143.808
* * * * * * * * * *!
1.285.205
!
! 17ème
H
! 996.186! 1.009.381!
13.195
!
!
!
1
18ème
900.981 1.247.979 346.998
!
!
!
!
! 19ème
11
!
928.114! 1.053.673! 125.559 !
!
!
!
20ème
It
650.886 526.657
124.229
! E.M. - RATP - PMU ! 3.714.386! 3.482.689!
231.697 !
!
!
Halles
9.150
6.500
15.650
!
!
!
!
! Sces Techniques
!
149.680!
149.700!
20 !
!
!
!
!
!
!
143.495.020! 41.396.63511.715.222 ! 3.813.607
!
!
!
!
!
!
!
!
2.096.385
!

## 20230628_121527.txt
RECETTES COMPAREES PAR SERVICE
BANLIEUE
ANNEXE N° 12
I
Services
Différonce
I
1956
1957
I
par rapport à 1956
1
I
! en
+
on -
I
I
!
I
I
Asnières
T
468.239!
514.091 !
Aubervilliers
I
45.852 !
I
1
I
I 501.802
I
I
479.457
!
Boulogne
I
I
551.320 I
672.477
Charenton
I
I
571.772
I
* I
121.157 !
I
22.345
I
Choisy
I
I
Clichy
I 196.765 !
143.675
I
596.455
331.984 I
151.360
24.683
135.219 I
I
7.685
I
Colombes
Courbevoie
! Gentilly
1 2.351.948 ! 1.254.423 I
1 1.097.525
822.812
I
660.330
304.280 !
I
I
232.768 !
162.482
1
71.512 I
1
Ivry
659.103
I
696.479
37.376
* !
1 Les Lilas
!
463.6151
535.779
72.164 I
I
Levallois
I Montreuil
248.224
293.149
44.925
I
1
I
I 1.082.630 !
762.495 1
I
320.135 I
I
Montrouge
164.941
197.466
32.525
1
I Neuilly
1
206.432 1
I
I
Nogent
489.154
252.382 1
I
725.680
45.950 1
236.526
I
1
I
I
I
1 Noisy
I 600.114
I
I
Pantin
426.430
527.474 !
450.105
1
72.640 !
S
I
23.675
I
! Puteaux
!
411.308 | 457.176 | 45.868
I
I
1
1
Saint-Denis-Banlieue
142.950
207.767
64.817
I
I Saint-Denis-Ville
!
734.962 1
698.2711
36.691 I
I
1
I
1
Saint-Maur
1 Saint-Ouen
330.809
1 560.966 I
370.052
39.243
I
** I
685.160 | 124.194
!
I
I
1
Sceaux
147.950
154.800
6.850
I
!
I
I
Vanves
I
229.645 !
318.575
88.930 I
I
I
1
I
1
Vincennes
I
1-
137.432
146.996
9.564
1
I
TOTAUX ...****
12.949.278-12.373.151
I
I
I
!
1.207.203 1.783.330-
- 576.127
1
I
