
## 20230628_152615.txt
MINISTÈRE DE L'INTÉRIEUR
PREFECTURE DE POLICE
ttttt
CABINET DU PREFET
BILAN
de l'Activité de la Préfecture de Police
pour 1965

## 20230628_152619.txt
BILAN DE L'ACTIVITÉ
DE LA
DE LA PART DE MONSIEUR MAURICE PAPON
PRÉFET DE POLICE
OLICE

## 20230628_152626.txt
Le temps est venu pour la Préfecture de Police de faire le compte des
activités de ses services au cours de l'année 1965 et de tirer les enseignements
des événements de tous ordres qui l'illustrèrent.
A dire vrai, hormis les deux importantes consultations électorales de mars et
de décembre et, à la limite du politique et du criminel, l'enquête consécutive
à l'enlèvement du leader marocain BEN BARKA, ce fut une année sans diffi-
cultés particulières, une année de réflexion sur l'avenir, de réorganisation ou,
plus exactement, d'harmonisation avec les besoins nouveaux nés de la réforme
de l'infrastructure administrative de la région parisienne.
Mais en outre, 1965 vit la Préfecture de Police aux prises avec les problèmes
permanents que pose l'administration d'une ville aux multiples particularismes
et d'une banlieue en pleine expansion, représentant ensemble près de 6 millions
d'habitants, soit 16,5 % de la population française et constituant comme atelier
industriel et comme place commerciale une remarquable concentration de fonc-
tions économiques sur un espace réduit certes, mais dont la domination est à
peu près totale dans un rayon de 2 à 300 km, son emprise étant très forte
au-delà.
Ces données que nul n'ignore mais qui'l était bon de rappeler permettent
de mieux évaluer l'ampleur des questions posées au Préfet de Police et qu'il
doit résoudre, soit à terme, soit immédiatement lorsqu'elles naissent d'un événe-
ment dont il ne peut écarter l'éventualité, mais qui n'en surgit pas moins en un
temps, en un lieu et sous un jour imprévisibles.
On ne saurait donc apprécier avec intérêt les activités de l'Administration
dont il assume la charge et suivre ses efforts, à travers une analyse sèche de la
statistique des résultats obtenus par chacune de ses directions.
Au reste, la Préfecture de Police constitue un ensemble harmonieux de
services administratifs et de services de police qui, tirant leur force de leur
complémentarité et de l'unité de commandement, concourent au même but
général : créer de l'ordre, cette notion devant être comprise dans son extension
la plus large, la plus noble aussi.

## 20230628_152636.txt
Cela signifie que la police maintient, stricto sensu, l'ordre dans la rue et
dans l'Etat, mais aussi qu'elle garantit à tous sécurité, salubrité, tranquillité,
en un mot qu'elle assume la protection de la Cité.
Partant et loin d'être comme le prétendent certains, cette force coercitive,
toujours prête à attenter aux libertés publiques », elle est tout au contraire le
plus sûr garant de l'expression et de l'épanouissement de celles-ci.
C'est autour de ces différentes acceptions de la mission de police que
seront ordonnées les trois parties de l'exposé qui va suivre et qui n'a d'autre
but que d'évoquer ce que furent les grands courants de l'activité de la Préfecture
de Police en 1965.
Il sera donc traité successivement:
1) - De la défense de l'ordre public,
2)
Des missions de protection et de sauvegarde du public,
-
3) Des aspects essentiels de la police administrative.
Dans une 4° partie, seront sommairement rappelées les réalisations techni-
ques et les premières modifications de structure intervenues à la Préfecture de
Police, notamment dans le cadre de la réforme de la région parisienne.
Enfin, en conclusion, seront dégagés les enseignements qui peuvent être
tirés des résultats obtenus, leur bilan faisant clairement apparaître l'ampleur
des tâches qui attendent demain la police parisienne et son Administration.

## 20230628_152643.txt
PREMIERE PARTIE
DÉFENSE DE L'ORDRE PUBLIC
Le maintien de l'ordre est, parmi les missions confiées au Préfet de Police,
la plus importante et sans nul doute la plus redoutable.
Elle s'étend en effet aux formes les plus diverses que peuvent prendre les
éléments fauteurs de troubles, depuis le banal accident de circulation jusqu'aux
atteintes à la quiétude et à la sécurité des individus.
-
-
Trois ordres d'activités contribuent à cette tâche :
La prévision des événements,
La prévention,
La répression des menées criminelles ou délictuelles.
I - LA PREVISION
On ne peut prétendre que tout événement, tout incident, de nature à affecter
la paix publique, peut être d'avance supputé.
Il est par contre des activités dont l'évolution ou les tendances sont dans
une certaine mesure prévisibles. Elles se rapportent à la vie politique, aux pro-
blèmes économiques et sociaux dans le pays.
Cette charge revient à la direction des Renseignements Généraux qui, à
partir de la connaissance qu'elle a acquise des données de la conjoncture, dans
les domaines qui viennent d'être évoqués, grâce aussi aux informations qu'elle
recueille et à une analyse minutieuse et objective de la presse, est en mesure
d'esquisser, par avance l'ampleur d'une manifestation, les prémices d'une crise,
d'un conflit social et d'en prévoir les retentissements.
C'est grâce à cette projection sur l'événement à venir que le Préfet de
Police est en mesure de concevoir le dispositif de maintien de l'ordre ou tout
simplement les mesures de sécurité appropriées.
-

## 20230628_152648.txt
II LA PREVENTION
Ainsi éclairée, intervient la direction générale de la Police Municipale dont
la vocation est essentiellement préventive.
Cette mission, elle l'exerce soit à l'occasion de manifestations sur la voie
publique, soit aussi dans son service quotidien, par sa seule présence, 24 heures
sur 24, dans la rue.
1) Dispositifs de maintien de l'ordre
Parmi les services répondant à cette définition, certains ne présentent sans
doute, apparemment, aucune difficulté particulière. On doit cependant se garder
d'oublier qu'on ne peut présumer des réactions d'une foule. C'est pourquoi la
Police Municipale conçoit ses dispositifs de manière à les adapter à toute
situation inopinée.
Les manifestations sur la voie publique peuvent revêtir les formes sui-
vantes :
-
manifestations à caractère politique,
manifestations à caractère social et revendicatif,
cérémonies traditionnelles,
visites de Chefs d'Etats étrangers,
-
-
réunions sportives principaux salons.
a) Manifestations politiques importantes
En 1965, Paris a été le théâtre de 16 manifestations sur la voie publique
(on ne saurait comprendre sous ce vocable les élections municipales et l'élection
présidentielle).
Ces rassemblements ont amené la mobilisation d'effectifs allant jusqu'à
3.900 hommes.
-
-
-
Les plus importants ont été :
- le meeting organisé par le Comité TIXIER-VIGNANCOUR, le 5 février
1965,
la manifestation organisée par le Comité National de la Paix devant l'Am-
bassade des Etats-Unis, le 4 mars 1965,
la manifestation organisée par l'Union des Jeunesses Communistes, au
même endroit, le 1er avril 1965,

## 20230628_152657.txt
- la réunion organisée par le comité de soutien d'Europe-Action»,
le 20 mai 1965,
-
les manifestations à la Cité Universitaire du 6 au 25 octobre 1965
le meeting tenu à Boulogne par M. François MITTERRAND,
le 18 novembre 1965.
L'ampleur des moyens mis en œuvre au cours de ces manifestations a
évité que tout incident sérieux se produise.
b) Mouvements sociaux importants
Dans ce domaine, la situation a été nettement plus calme qu'en 1964. Paris
a vécu l'an dernier 5 grandes journées revendicatives dont les plus importantes
ont été :
-
-
la grève des personnels des services publics et des secteurs nationalisés,
les 27 et 28 janvier 1965,
la manifestation des différentes formations syndicales des régions de Bre-
tagne, Basse Normandie et Pays de Loire, avec marche symbolique sur
l'Hôtel Matignon, le 8 avril 1965.
c)
Cérémonies traditionnelles
14 importantes cérémonies ont eu lieu à Paris en 1965 dont 5 en présence de
M. le Président de la République :
8 mai
- 18 juin
: Commémoration du 20e anniversaire de la Victoire de
1945
: Commémoration du 25 anniversaire de l'Appel Histo-
rique du 18 juin
- 14 juillet
-
24 août
- 11 novembre
: Fête Nationale
: 21° anniversaire de la Libération de Paris
: 47° anniversaire de l'armistice mettant fin à la première
guerre mondiale.
d) Visites de Chefs d'Etats étrangers
En 1965, ont été officiellement reçus à Paris :
-
les 19 et 20 janvier, M. le Chancelier ERHARDT,
du 5 au 8 avril, leurs Majestés le Roi Frédéric IX et la Reine Ingrid de
Danemark,
- 3 -
-

## 20230628_152709.txt
-
-
du 4 au 7 mai, M. le Président de la République du Liban,
du 1er au 3 juin, leurs Majestés le Roi et la Reine d'Afghanistan,
du 7 au 9 juillet, M. le Président de la République du Chili,
du 15 au 19 octobre, le Maréchal HAMER, Vice-Président de la République
Arabe-Unie.
e)
Réunions sportives
Principaux salons
En 1965, Paris a été le théâtre de 26 importantes manifestations de cet ordre
dont 7 salons, 4 grandes foires et 9 réunions sportives. Méritent une attention
particulière :
-
-
le salon des Arts Ménagers (1.316.000 visiteurs),
la Foire de Paris (3.152.000 visiteurs),
-
le salon de l'Auto (846.000 visiteurs),
-
-
le salon de l'Enfance (837.892 visiteurs),
le match de rugby France-Galles (48.000 spectateurs),
les deux finales de la Coupe de France,
l'arrivée du Tour de France Cycliste.
2) La sécurité Publique
C'est aux gardiens de la paix que revient la tâche ingrate, obscure, quoti-
dienne, de sauvegarder la sécurité et la tranquillité de chacun.
Ce rôle préventif, au sens strict, est cependant de première importance,
lorsqu'il s'agit notamment de décourager les entreprises criminelles ou délictuelles.
Il ne peut se traduire certes en éléments statistiques. Mais l'on doit consi-
dérer que toutes dispositions tendant à augmenter la densité des policiers en
uniforme sur la voie publique, à multiplier les rondes et les patrouilles, les inter-
pellations d'individus suspects, sont autant d'éléments positifs dans la lutte contre
la délinquance.
Toutes préoccupations quant aux manifestations d'une criminalité politique
ayant disparu, le but que s'est assignée la Police Municipale a donc été de créer,
à l'égard des malfaiteurs de droit commun, un climat d'insécurité.
C'est ainsi qu'en 1965, 105.312 individus ont été conduits dans les postes de
police. 22.716 d'entre eux ont été mis à la disposition des commissaires de police.
Ces chiffres étaient respectivement de 110.270 et 24.801 en 1964.
―4-
- 4 -

## 20230628_152712.txt
A ces données arithmétiques, il convient d'ajouter les opérations de contrôle
tendant à faire échec aux agressions dont peuvent être victimes les chauffeurs
de taxis.
En 1965, 97.996 voitures de place (146.395 en 1964) ont été contrôlées et
103.887 voyageurs interpellés (159.849 en 1964).
Les quartiers groupant les magasins de joaillerie ont été placés sous la pro-
tection de patrouilles motocyclistes qui ont parcouru ainsi 9 000 km.
Les pompistes qui trop souvent sont l'objet d'agressions, ont été eux aussi
soumis à une protection particulière. 2.000 rondes ont été effectuées au cours de
l'année qui n'avaient pour but que de prévenir les actions de cette nature.
De pair avec la Police Judiciaire, la Police Municipale assure à l'égard des
jeunes, des missions de protection et de surveillance. Elle s'efforce de combattre
tout ce qui peut compromettre leur sécurité ou porter atteinte à leur moralité
(affichage indécent prostitution alcoolisme). Elle porte plus spécialement
son action sur les fêtes foraines, les salles de jeux, les kermesses et les débits de
boissons. Elle s'attache à provoquer la désagrégation des bandes, à combattre
enfin l'absentéisme scolaire.
-
Ainsi en 1965, 22.296 mineurs dont 9.899 étaient âgés de moins de 18 ans,
ont été interpellés. 6.135 d'entre eux ont été mis à la disposition des commissaires
de police. En 1964, ces chiffres avaient atteint 21.189 jeunes gens dont 9.947
n'avaient pas 18 ans.
Autre aspect du rôle préventif revenant aux gardiens de la paix, la lutte
contre ces foyers de délinquance ou de prédélinquance que sont la prostitution
et le vagabondage.
Pour ce qui est de la prostitution, la Police Municipale veille à l'assainis-
sement moral de la rue. Ses efforts tendent donc en premier lieu à inciter les
prostituées à demeurer hors de la vue du public, soit en implantant des services
statiques permanents, soit en multipliant les interpellations et bien entendu en
relevant systématiquement les infractions qui ont été commises, des chefs de
racolage ou d'attitude de nature à provoquer la débauche.
Au cours de l'année écoulée, 25.272 prostituées ont été conduites au centre
d'accueil de Saint-Lazare, soit 4.430 de moins qu'en 1964.
37.963 procès-verbaux de contraventions ont été relevés pour infractions à
l'article R. 34, § 13 du Code Pénal.
La répression du vagabondage est à la fois une action de salubrité publique
et une action à caractère social dans l'intérêt des vagabonds qui, conduits à la
Maison Départementale de Nanterre, font l'objet de mesures d'hygiène, sont
hébergés et éventuellement hospitalisés.
En 1965, 24.594 vagabonds ont été interpellés (22.769 en 1964). Parmi eux,
3.027 ont été mis à la disposition de la Police Judiciaire.
- 5 -

## 20230628_152726.txt
Par contre, on enregistre une baisse sensible du nombre des accidents
légers.
Accidents
Accidents
Accidents
Années
légers
graves
mortels
1962
4.884
7.573
324
1963
4.948
7.189
291
1964
6.965
6.701
275
1965
5.670
7.096
316
III - LA REPRESSION
La véritable vocation de la police, cela vient d'être précisé, est préventive.
Il vaut mieux sans aucun doute dissuader un individu de commettre une
infraction que de l'arrêter une fois celle-ci consommée.
Malheureusement, le dispositif de prévention, aussi dense qu'il puisse
être, ne peut que limiter les possibilités d'action des malfaiteurs et créer un
climat d'insécurité propre à décourager les plus timorés, les plus hésitants
d'entre eux. Il n'en demeure pas moins qu'il subsistera toujours et dans toutes
les sociétés des milieux au sein desquels se recruteront des hommes prêts à
vivre en marge des lois et des règlements.
Face à ce problème sur lequel se penchent les sociologues et les spécialistes
de la criminologie, la police se doit de réagir en passant à la 3e phase du tryp-
tique de son action, c'est-à-dire à la répression, celle-ci revêtant, de par son
exemplarité, une valeur dissuasive et partant, elle aussi préventive.
1) Evolution de la criminalité
La criminalité à caractère politique ayant cessé d'être, il ne sera traité dans
ce court chapitre que de l'évolution et des tendances de la délinquance de
droit commun.
A n'envisager la criminalité que sous un aspect purement mathématique, on
serait tenté d'affirmer qu'en 1965 elle a encore gagné du terrain. En effet, les
services de la direction de la Police Judiciaire ont traité en 1965, 365.971
enquêtes dont 136.354 suivant la procédure de flagrant délit, soit 20.386 de plus
qu'en 1964.
Mais, si l'on ne considère plus la délinquance sous son aspect global, si
on la différencie selon la nature des diverses activités criminelles, il apparaît
que certaines d'entre elles et non des moindres sont en régression.
-9-
-

## 20230628_152732.txt
C'est ainsi que de 26 en 1964, le nombre des hold-up tombe à 21 en 1965.
A titre comparatif, il n'est pas inutile de rappeler que l'on déplora en 1962,
88 agressions de cette espèce et 63 en 1963.
L'intervention de la police dans ce domaine a donc été très positive. Au
reste, cela est confirmé par les résultats qu'elle a enregistrés, puisqu'en contre-
partie des 21 hold-up commis, 19 affaires ont été élucidées et 22 malfaiteurs
spécialisés ont été neutralisés.
Les effets de l'action de pénétration du milieu et de désorganisation
des bandes, mission confiée en septembre 1964 à la section de recherche et
d'intervention de la Préfecture de Police, à son homologue de la Sûreté Natio-
nale, se font donc nettement sentir.
Pour ce qui est des vols à la tire qui requièrent de la part de leurs auteurs,
une habileté difficile à prendre en défaut, la même tendance est observée. Leur
nombre tombe de 4.938 en 1964 à 4.447 en 1965.
Malheureusement, dans d'autres domaines, les résultats sont moins encou-
rageants.
Le nombre des assassinats, meurtres et tentatives de meurtres, passe de 176
en 1964 à 210 en 1965.
De 1.231 en 1964, les vols avec violences sur la voie publique passent à
1.386 en 1965, soit 12,50 % de plus.
14.125 cambriolages ont été commis en 1965 contre 13.975 en 1964. La ten-
dance à la diminution, constante depuis 1960, ne s'est donc pas confirmée en
1965.
Mais ici encore, il serait prématuré d'en tirer des conclusions quant à une
évolution possible de la criminalité. Les écarts numériques d'une année à l'autre
ne sont d'ailleurs pas réellement probants et le nombre des arrestations a suivi
la même courbe ascendante 1.935 en 1965 contre 1.733 en 1964.
Le nombre des vols à la roulotte a lui aussi progressé: 19.903 en 1965 contre
18.754 en 1964 (en 1963 23.559).
:
Mais c'est au chapitre des vols d'automobiles qu'est enregistrée la hausse
la plus spectaculaire 20.394 en 1965 contre 14.089 en 1964.
:
Déduction faite des tentatives, ces chiffres doivent être ramenés à 19.208
en 1965 contre 13.317 en 1964.
Le nombre des automobiles retrouvées est de 16.281 (11.242 en 1964).
Il est un autre aspect de la délinquance qui, bien que moins perceptible
à l'opinion publique, ne laisse d'être préoccupant : les infractions diverses à la
législation sur les chèques et plus particulièrement les émissions de chèques
sans provisions.
En 1964, 1.938 enquêtes furent effectuées de ce chef. Leur nombre passe à
2.909 en 1965.
-10-

## 20230628_152736.txt
TABLEAU COMPARATIF des CRIMES et des DELITS
de 1964 et 1965
Infractions
Assassinats, meurtres et tentatives
Vols qualifiés
-
hold-up:
1964
1965
vols avec violences ou avec arme :
1964
1965
176
210
22.621
20.139
925
21
26
1964
2.196
1965
1.740
cambriolages :
1964
13.975
1965
14.125
autres vols qualifiés :
1964
6.424
1965.
4.253
77.159
81.133
Vols simples
-
vols de véhicules à moteur :
-
motos et scooters
1964
10.424
1965.
11.272
-
automobiles
1964
14.089
1965
20.394
-
vols à la tire :
1964.
4.938
1965
4.447
-
vols à la roulotte :
1964 ..
18.754
1965 ...
19.903
-
autres vols simples:
1964.
28.954
1965 ..
25.117
Escroqueries
1.892
1.423
Abus de confiance
Infraction à la législation sur les chèques
Attentats aux mœurs
822
738
1.938
2.909
1.635
1.760
viols :
1964
93
1965
333
78
Autres infractions
27.261
28.042
Totaux
133.504
136.354
-11-

## 20230628_152742.txt
2) La charge de la Police Judiciaire
Ainsi qu'il vient d'être précisé, le nombre des enquêtes judiciaires est
passé de 345.585 en 1964 à 365.971 en 1965, soit une augmentation de 5,8 %.
Depuis 10 ans, l'accroissement a été continu. Il est de l'ordre de 75 %, par
rapport à 1955.
Cette augmentation affecte surtout deux chapitres. Celui des enquêtes en
flagrant délit qui s'est accru de 81,7 % depuis 10 ans et celui des enquêtes
préliminaires, sur instruction du Parquet qui est passé de 121.769 en 1955 à
217.524 en 1965, soit une hausse de 78,6 %. De 1964 à 1965, leur nombre a
augmenté de 17.218.
1964.
60.671 arrestations ont été opérées l'an dernier, soit 16,16 % de plus qu'en
Le nombre des affaires réussies passe de 42.579 à 45.767.
A noter et cela confirmerait, si besoin était, l'étroite et indispensable colla-
boration entre gardiens de la paix et officiers de police, que sur les 11.141
enquêtes réalisées à l'initiative des policiers, 9.738 sont à porter au crédit de
la Police Municipale et 1.403 à celui de la Police Judiciaire.
1964
Affaires
1965
Arrestations
+ ou
1964
1965
+ ou
Flagrant délit
sur plaintes
sur initiative
122.001 125.213 +
11.503 11.141
3.212
362
18.227
14.263
19.230
14.043
+ 1.003
-
220
Total
133.504
136.354 + 2.850
32.490
33.273
+
783
Enquêtes
préliminaires
Instructions des
Parquets
200.306
217.524 + 17.218
-
-
-
Commissions
Rogatoires 11.775
12.093 +
318
-
-
Pièces de Justice
-
-
4.109
4.246
+ 137
Contraintes
15.645
23.152
+ 7.507
-
par corps
365.971 +20.386
345.585
52.244
60.671
+ 8.427
<-12->

## 20230628_152747.txt
3) La délinquance nord-africaine
Il a été procédé en 1965 à l'arrestation de 5.329 malfaiteurs d'origine algé-
rienne contre 6.620 en 1964.
Sans doute la délinquance algérienne n'est pas désarmée. Mais alors qu'elle
atteignait encore 15,5 % en 1963 et 12,6 % en 1964, du total des arrestations, elle
ne représentait plus en 1965 que 8,7 % de l'ensemble.
La baisse est donc très sensible. Si l'on étudie les crimes ou délits requérant
de la part de leurs auteurs, soit une attention délibérée de nuire, soit une habi-
tude ou une spécialisation, on constate que le phénomène est plus apparent
encore, exception faite des homicides volontaires.
Les exemples suivants le démontrent :
-
Homicides volontaires et tentatives
1964
1965
25,95 %
34,9 %
-
Vols avec violences commis sur la voie publique.
39,31 %
25,50 %
-
Vols à la roulotte
-
Vols à la tire
Exercice du métier de souteneur
30,10 %
22,80 %
52,10 %
39,50 %
36,61 %
33,90 %
-
Infraction à la législation sur les stupéfiants
26,41 %
22,80 %
Ces heureux effets sont dûs à la politique d'assainissement du milieu algé-
rien qui se traduit par l'expulsion systématique des repris de justice et par le
rapatriement de ces délinquants en puissance que sont les oisifs.
- 13 -

## 20230628_152801.txt
STATISTIQUE COMPARATIVE de la CRIMINALITE
en MILIEU ALGERIEN
Nature de l'infraction
Année
1964
Année
1965
Assassinats, meurtres et tentatives
33
Violences, coups et blessures
773
710
Vols avec violences ou armes
228
154
Cambriolages
239
201
Autres vols qualifiés
81
102
Vols d'automobiles
108
172
Vols à la tire
186
102
Vols à la roulotte
Autres vols simples
Escroqueries et abus de confiance
579
403
829
756
101
92
Viols
12
10
Attentats et outrages publics à la pudeur
145
183
Exercice du métier de souteneur
186
192
Infraction à arrêté d'interdiction de séjour
64
37
Rebellion, outrages et violences à fonctionnaires
175
139
58
Armes à feu (port et détention)
70
64
Armes autres (port et détention)
490
264
Infraction à la législation sur les stupéfiants.
14
16
Infractions diverses
2.307
1.673
Totaux
6.620
5.329
-14-

## 20230628_152805.txt
4) Délinquance juvénile
C'est à n'en pas douter l'un des problèmes les plus importants qui se posent
actuellement à la police et à la justice.
Tout comme pour ce qui est de la criminalité algérienne, l'étude statistique
de ce phénomène sera basée sur le nombre des arrestations.
L'action policière à l'égard des jeunes ne se limite pas, tant s'en faut, à la
répression. La prévention, sous toutes ses formes, y tient en effet une large
place.
En 1965, 5.208 mineurs de 18 ans et 3.485 mineurs de 18 à 21 ans, coupables
d'infractions diverses, ont été arrêtés par l'ensemble des services de la Police
Judiciaire et de la Police Municipale.
Le tableau figurant ci-dessous fait ressortir l'évolution du nombre des ar-
restations de jeunes délinquants, depuis 1960.
Nombre
Arrestations
Années
total
d'arrestations
de mineurs
de 18 ans
20
%
Arrestations
de mineurs
% total
mineurs
de 18 à 21 ans de 21 ans
1960
42.541
4.563
10,7
3.475
18,8
1961
38.101
4.923
12,9
1962
39.243
5.163
13,1
3.019
20,8
1963
41.575
4.774
11,4
2.756
18,1
1964
52.244
4.818
9,2
3.068
15
1965
60.671
5.208
8,5
3.485
14,3
- 15-
-

## 20230628_152809.txt
C'est dans le domaine des atteintes aux biens que tout comme les années
précédentes, sont observées les plus fortes proportions de participation des
jeunes à la délinquance.
-
-
-
Pour 1965, méritent d'être citées les rubriques suivantes :
cambriolages: 565 arrestations, soit 28,5 %
vols d'automobiles: 694 arrestations, soit 29,3 %
vols d'engins à deux roues : 841 arrestations, soit 57,6 %
Au contraire, le nombre des violences envers les personnes et des attentats
aux mœurs, commis par des mineurs est stationnaire ou en légère régression.
Autre observation, le pourcentage de jeunes filles appréhendées, par rapport
au nombre total des mineurs arrêtés est de 19,45 %. La proportion demeure
élevée. Elle est cependant légèrement inférieure à celle qui fut enregistrée
en 1964 20,80 %.
Dans le tableau, ci-après, est dressé l'état comparatif de la délinquance des
mineurs de 18 ans, entre les années 1964 et 1965.
-16-

## 20230628_152817.txt
DEUXIÈME PARTIE
MISSIONS DE PROTECTION
ET DE SAUVEGARDE DU PUBLIC
La Préfecture de Police n'est répressive, à son corps défendant, qu'à l'égard
des malfaiteurs ou des récalcitrants qui, sans en avoir toujours bien conscience,
nuisent à la sécurité, à la liberté ou à la commodité d'autrui.
Elle s'attache en toutes circonstances à prévenir et à aider. Elle est avant
tout protectrice des droits et de la sécurité de chacun.
A cette mission de sauvegarde de la population, concourent non seulement
la direction générale de la Police Municipale, la direction de la police judi-
ciaire, la direction de la police économique et de la répression des fraudes, mais
encore le Régiment des Sapeurs-Pompiers de Paris, et plusieurs services chargés
de veiller à la santé publique, tels le Service Vétérinaire Sanitaire de Paris et
les différents laboratoires compris dans ce qu'il a été convenu d'appeler le com-
plexe scientifique de la Préfecture de Police.
I - SERVICES D'ASSISTANCE ET DE SECOURS AU PUBLIC
1) La Police Municipale
Il a été traité précédemment des opérations diverses de prévention des
atteintes à l'ordre public, menées par la Police Municipale.
En outre, celle-ci veille à la protection des personnes en difficulté ainsi
qu'à celle des écoliers dont le jeune âge ne permet pas toujours d'apprécier
les dangers de la circulation.
-19 -

## 20230628_152822.txt
Ainsi chaque jour, 1924 points d'écoles
veillés. Malheureusement, les accidents dont les
rent nombreux. En 1965, on eut à déplorer :
-
2 accidents mortels (comme en 1964)
dont 974 en banlieue, sont sur-
enfants sont les victimes demeu-
207 accidents graves (en augmentation de 66)
- 188 accidents légers (en augmentation de 19)
Compte tenu de l'évolution de la démographie, cette progression n'est
certes pas alarmante. Il faut considérer cependant que 328 de ces accidents
eurent pour cause une imprudence incontestable de la part des enfants.
Pour ce qui est de la protection des personnes en difficulté, pour quelque
cause que ce soit, le dispositif de Police-Secours a été encore amélioré.
Le parc des véhicules a été porté à 63. D'autre part, 20 cars de surveil-
lance générale ont été équipés de brancards ce qui augmente d'autant les pos-
sibilités d'action.
Mais surtout 42 cars ont été équipés de portoirs « Mansicard », permet-
tant de recueillir dans les meilleures conditions sanitaires les blessés souffrant
de fractures des membres et de la colonne vertébrale.
Pour compléter cette dotation, 141 brancards de type classique ont été dépo-
sés dans les hôpitaux, afin d'éviter une manipulation inutile des blessés à leur
arrivée.
En outre, les équipages ont été pourvus de 100 boîtes de secours d'un mo-
dèle nouveau comportant en particulier des attelles pneumatiques et des atta-
ches hémostatiques.
Les gradés et les hommes ont été instruits dans l'usage de ces nouveaux
matériels.
En 1965, les cars de Police-Secours ont effectué 263.290 sorties (258.161 en
1964) et parcouru 2.456.615 km.
2) Le Régiment des Sapeurs-pompiers
Le Régiment des Sapeurs-Pompiers de Paris dont les éloges ne sont plus
à faire, concourt avec les personnels de la Préfecture de Police à la protection
des personnes et des biens atteints ou menacés par les fléaux naturels ou artifi-
ciels.
A la fin de 1965, il comptait un effectif de 4.814 officiers, sous-officiers et
sapeurs. Depuis le 1er juillet dernier, il a été tranféré à l'arme du génie.
-20-

## 20230628_152838.txt
TROISIÈME PARTIE
RÉGLEMENTATION - ASPECTS ESSENTIELS
DE LA POLICE ADMINISTRATIVE
Sauf pour ce qui concerne la direction de la Police Judiciaire qui exerce
les attributions qu'elle tient du code de procédure pénale, ont été jusqu'ici évo-
qués ce que l'on pourrait appeler les moyens techniques et scientifiques employés
par la Préfecture de Police pour assurer le maintien de l'ordre, la sécurité et la
salubrité à Paris et dans sa banlieue.
Mais, de par l'arrêté des consuls du 12 Messidor An VIII, le Préfet de Police
exerce la police générale et la quasi totalité des pouvoirs de police municipale
dans le département. Il est donc chargé de l'application des lois et règlements
et il peut, dans les limites de la législation en vigueur, édicter, par voie d'or-
donnance, des disposiitons nouvelles.
-
-
Cette mission de police administrative échoit à trois grands services :
la direction de l'Hygiène et de la Sécurité Publique,
la direction de la Police Générale et la direction de la Circulation, des Trans-
ports et du Commerce, qui sont aidées par les commissaires de police des
quartiers de Paris et des circonscriptions de banlieue.
La courte étude qui vient d'être consacrée aux laboratoires suffirait à démon-
trer combien multiples et importantes sont les attributions de la Direction de
l'Hygiène et de la Sécurité Publique qui recouvre pratiquement tout ce qui a
trait, du point de vue de la réglementation, à la sûreté et à la santé dans Paris
et dans les communes suburbaines.
C'est-à-dire qu'entrent dans sa compétence les questions d'hygiène géné-
rale, l'inspection sanitaire des garnis, la surveillance des professions médicales
et paramédicales, l'hygiène de l'alimentation et des débits de boissons, le con-
trôle des maisons de santé, la protection de l'enfance, les recherches dans l'intérêt
des familles, la prophylaxie des maladies mentales et la gestion de l'infirmerie
-27 -
-

## 20230628_152847.txt
psychiatrique, la surveillance des établissements classés, dangereux, insalubres ou
incommodes, les dispositions à prendre relatives aux immeubles menaçant péril,
la sécurité des établissements recevant du public, ainsi que l'inspection générale
des services techniques d'hygiène dont il a été traité d'autre part.
Enfin, la Direction de l'Hygiène et de la Sécurité Publique administre
l'importante Maison Départementale de Nanterre qui est à la fois un dépôt
de mendicité, un centre d'accueil pour les indigents, un hospice (1.136 lits) et
un hôpital intercommunal remarquablement équipé et disposant de 949 lits.
Il conviendrait donc de consacrer un long développement aux activités
sente étude.
de cette direction. Mais ce serait dépasser les dimensions imparties à la pré-
Celle-ci sera donc arbitrairement limitée à l'examen des résultats enregis-
trés par deux services recevant quotidiennement un nombreux public:
-
- la direction de la Police Générale
la direction de la Circulation, des Transports et du Commerce,
et par les commissariats de police, agissant en matière de police administrative.
1°) Direction de la Police Générale
a) Passeports
Le nombre des passeports français qui ont été délivrés ou prorogés en 1964
s'élève à 274.220, contre 277.411 en 1964.
Le nombre des titres d'identité et de voyages délivrés aux étrangers, réfu-
giés ou rapatriés est lui aussi en légère diminution: 3.439 en 1965, 3.787 en 1964.
Par contre, le nombre de titres renouvelés est légèrement plus élevé : 5.656
en 1965 pour 5.527 en 1964.
Quant aux visas de titres nationaux d'étrangers désirant voyager hors de
France, leur nombre s'est notablement accru: 24.393 en 1965 contre 21.016 en
1964.
b) Cartes nationales didentité
Dans le département de la Seine, il a été délivré en 1965, 362.992 cartes
nationales d'identité (415.512 en 1964).
c) Etrangers
Le nombre des étrangers domiciliés dans le département de la Seine, a encore
augmenté. De 410.366 au 1er janvier 1965, compte tenu des réfugiés et des
apatrides.
-28-

## 20230628_152859.txt
QUATRIÈME PARTIE
ORGANISATION des SERVICES
et ÉQUIPEMENT TECHNIQUE
de la PRÉFECTURE DE POLICE
La loi du 10 juillet 1964 portant réorganisation de la région parisienne,
entre autres dispositions, stipule qu'il est créé autour de Paris trois départe-
ments qui reçoivent un régime dérogatoire, en ce qui concerne l'exercice des
pouvoirs de police : les Hauts-de-Seine, la Seine-Saint-Denis et le Val de Marne,
l'actuel département de la Seinee étant supprimé.
En 1965, la Préfecture de Police a engagé le processus d'adaptation de ses
services à cette réforme.
Par arrêté du 29 mai 1965, il a été procédé à une redistribution de la com-
pétence territoriale des districts de police dont le nombre, dans un premier
temps, a été porté de 6 à 7.
D'autre part, dans chacun des trois nouveaux départements, un sous-direc-
teur chef de district a été chargé du commandement, de la coordination et
du contrôle des services de police relevant de l'autorité du Préfet de Police.
Pallier l'insuffisance de l'équipement administratif de la banlieue, tel est
l'objectif essentiel de la loi de juillet 1964. Cela est vrai, singulièrement de la
police dont l'infrastructure doit être complétée par la création de 20 commis-
sariats, compte non tenu des circonscriptions de Seine-et-Oise, appelées à être
rattachées à la Préfecture de Police.
Le programme d'implantation et de construction de ces futurs services avait
été élaboré, il y a plusieurs années. Il importait de l'adapter aux nouveaux décou-
pages administratifs et de le confronter à la réalité, c'est-à-dire aux besoins
nés de l'essor des communes suburbaines, certaines ayant progressé considérable-
ment, d'autres moins ou pas du tout.
-31-

## 20230628_152906.txt
Tel a été l'objet des visites entreprises en banlieue par le Préfet de Police,
dès le 12 mai 1965. Il a pu ainsi s'entretenir avec les maires, de l'ensemble des
problèmes ressortissant à sa compétence. Pour la plupart, ceux-ci ont souligné
l'intérêt qu'ils attachaient au renforcement des services de police dans leurs
communes.
Les directions administratives, de leur côté, ont entrepris la réorganisa-
tion des fichiers de leurs différents bureaux, pour tenir compte de la répartition
des administrés dans les trois départements périphériques. Un service-test, à la
recherches dans l'intérêt des familles.
disposition des préfets délégués, a même été créé le 1er juillet, par le bureau des
Dans le même ordre d'idée, grâce au nouvel ordinateur à grande puissance,
est activement poussée l'étude de la liaison par télescripteurs, entre le Centre
Electronique de Gestion et de Traitement de l'Information (C.E.G.E.T.I.) et les
ateliers locaux des nouvelles préfectures afin de permettre le report de l'établis-
sement des documents administratifs à l'échelon local, tout en conservant la
nécessaire et même primordiale unité des fichiers. Ce système permettra la
consultation à distance des dossiers, avec réponse instantanée, par le
réseau des téléimprimeurs.
moyen du
-0-
Pour ce qui est de l'équipement technique, la Préfecture de Police en a
poursuivi, en 1965, la modernisation.
Il serait fastidieux d'énumérer les travaux qui ont été effectués et qui tien-
nent tant à l'équipement mobilier ou immobilier qu'au matériel. Certaines réali-
sations méritent cependant une attention pariculière.
Le 12 avril 1965, M. le Ministre de l'Intérieur et M. le Ministre des Tra-
vaux Publics ont inauguré les nouvelles installations de la salle de commande-
ment et d'information de la direction générale de la Police Municipale.
Celle-ci a été conçue de manière à répondre aux besoins du maintien de
l'ordre et au contrôle de la circulation.
A cette double utilisation correspond le partage matériel de la salle en
deux niveaux qui peuvent être utilisés séparément ou réunis, en cas de besoin.
Le poste de commandement régional de la circulation réunissant la Préfec-
ture de Police, la Gendarmerie Nationale et les Compagnies Républicaines de
Sécurité, a été mis en fonction le 4 avril 1965. Depuis, il a opéré 38 fois. Il
permet une coordination efficace des différents services, à l'occasion des grandes
migrations de véhicules dans la région parisienne et même fort au-delà.
- 32
-

## 20230628_152930.txt
Des ensembles de télévision, reliés à la salle de commandement et d'informa-
différents de la Capitale.
tion, ont été mis en service dans trois carrefours, parmi les plus importants.
L'installation qui se poursuit est conçue pour recevoir les images de 15 points
Le nouvel ensemble électronique du Centre de Gestion et de Traitement de
l'Information a été inauguré le 26 mai 1965. Il se compose :
-
-
-
-
d'une unité centrale comportant une mémoire de 65.000 caractères
de huit dérouleurs de bandes (60.000 caractères par seconde)
d'un lecteur de cartes (300 par minute)
d'un perforateur de cartes (100 par minute)
d'une
imprimante » rapide (1.200 lignes par minute)
Ce puissant appareil permet :
de travaux)
la multiprogrammation (traitement simultané de plusieurs chaînes distinctes
la télégestion par transmission et transfert à distance des informations.
-
Dès à présent, le C.E.G.E.T.I. ainsi équipé a pris en compte les travaux
concernant les traitements du personnel la comptabilité statistique de la Police
Municipale (accidents, interpellations, etc...) - les contraventions - les cartes grises
le calcul des statistiques de la direction de la Circulation des Transports et du
Commerce, de l'Inspection Générale des Services et de la direction de la Police
Judiciaire (activités des services, criminalité, fichiers de recherches) et les cal-
culs scientifiques de recherche opérationnelle.
-
De plus, M. le Ministre de l'Intérieur a confié au Centre, la gestion du
fichier national des automobiles.
Les possibilités considérables offertes à la Préfecture de Police par la mise
en place du GE. 425 permettront prochainement :
-
-
-
-
la consultation à distance des fichiers et dossiers par le moyen des télescrip-
teurs, cela vient d'être évoqué.
l'amélioration de la circulation par régulation électronique des feux, (varia-
tion de leur fréquence suivant la charge des véhicules aux carrefours).
l'enregistrement des empreintes digitales et la recherche automatique à partir
des traces papillaires relevées sur les lieux de crimes ou de délits (les tra-
vaux entrepris dans ce domaine semblent devoir aboutir rapidement).
-0-
- 33 -
-

## 20230628_152933.txt
Le tableau qui vient d'être tracé, à larges traits et avec un souci de stricte
objectivité, des travaux accomplis en 1965, par l'ensemble des services de la Pré-
fecture de Police, vise non point à délivrer à ceux-ci un brevet de satisfaction,
mais au contraire, à permettre au lecteur de prendre la mesure de l'ampleur
et de la multiplicité des questions à traiter.
Ceux à qui il revient d'assurer la sécurité et la tranquillité dans l'aggloméra-
tion parisienne, savent bien que non seulement leur tâche n'est jamais terminée
mais encore qu'elle s'accroît d'année en année.
La délinquance a progressé dans plusieurs domaines et elle revêt trop sou-
vent encore les formes les plus violentes. Pourtant la police, peu soucieuse des
risques, n'a pas ménagé sa peine et elle a obtenu des résultats non négligeables.
avec conviction à
Services actifs et services administratifs ont concouru
l'amélioration de la circulation. Il ne leur a manqué ni talent, ni audace, ni même
imagination. Cependant le nombre des accidents s'est maintenu à un niveau
élevé, le parc automobile s'est encore développé, les travaux se sont multipliés
et le réseau viaire est demeuré inchangé.
Ce ne sont là que deux problèmes, parmi les plus importants certes, mais
il y en a bien d'autres qu'il suffirait d'évoquer pour se convaincre de la dif-
férence de dimension entre ce qui est fait et ce qui est à faire.
On ne doit voir dans ces réflexions sur l'année qui vient de s'achever, ni
lassitude, ni pessimisme excessifs. Plus simplement, elles constituent une ap-
préciation lucide de la situation, génératrice de solution nouvelles.
En effet, dans une société dont l'évolution est en pleine accélération, l'expé-
rience seule ne suffit plus. C'est en fonction de ce que seront demain les besoins
du complexe parisien que la Préfecture de Police entend s'acquitter aujourd'hui
de la mission qui lui est impartie.
Elle s'est engagée résolument dans cette voie que d'aucuns qualifieront de
futuriste. Les études confiées au Centre Electronique de Gestion et de Traite-
ment de l'Information, notamment celles qui ont trait à la recherche opération-
nelle, ainsi que les modifications de structure des services, entreprises dans le
cadre de la réforme de la région parisienne, en sont autant de preuves.
Ouverte à l'avenir et recourant aux méthodes d'investigation et de gestion
les plus modernes, la Préfecture de Police n'oublie pas pour autant ce qu'elle
doit à son passé séculaire. Construction continue, elle est devenue une remar-
quable unité administrative, au sein de laquelle praticiens, techniciens, adminis-
- 34 -

## 20230628_152937.txt
trateurs et fonctionnaires de police, coopèrent, sous une même impulsion et dans
un même but assurer la paix et la sécurité de la grande cité, donner à son
immense population la protection à laquelle elle est en droit de prétendre.
Parfaitement adaptée aux données de la conjoncture parisienne, la Préfec-
ture de Police n'a pas pour autant la prétention de suffire seule à tous les
besoins. Elle n'agit pas repliée sur ce territoire à la fois réduit et extraordinai-
rement dense que constitue le département de la Seine.
Au contraire, en étroite collaboration avec les autres administrations et
notamment avec l'ensemble des services de la Sûreté Nationale, dans les limites
définies par la loi, elle assure la sûreté des pouvoirs publics, des institutions,
sous la haute autorité du Ministre de l'Intérieur et du Gouvernement.
Demain, elle espère poursuivre sa tâche, dans un cadre territorial élargi,
avec pour seule ambition de participer au mieux être commun.
- 35 -
-
